### 2024-05-19 chapters/data-analysis.tex
chore(sections): rename to data-*

\chapter{Anàlisi i visualització de les dades}\label{ch:log-analysis}

### 2024-05-19 sections/metadata.tex
chore(structure): update overall project structure (#5)
* feat(structure): change title names

* chore(structure): update chapters syle

* feat(tables): add logs-table

* feat(figures): add metadata-processing.jpg

* feat(chapters): add methodology

* feat(chapters): add log-processing chapter

* feat(chapters): add log-analysis chapter

* feat(sections): add metadata section

* chore(sections): rename to data-*

* feat(main): update main.tex

* chore(structure): abstract before toc

\section{Metadades}\label{sec:metadata}

\begin{figure}[htbp]
    \centerline{\includegraphics[width=1.2\textwidth]{figures/metadata-processing}}
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption{Disseny tècnic del procesament de les metadades. \\ Font: Elaboració pròpia.}
    \label{fig:log-analysis}
\end{figure}

### 2024-05-21 appendices/software-installation.tex
chore(syle): delete number from toc in specific chapters

\chapter{Instal·lació de software}\label{ch:software-installation}

### 2024-05-21 chapters/conclusion.tex
chore(syle): delete number from toc in specific chapters

\chapter*{Conclusions}\label{ch:conclusion}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Conclusions}

### 2024-05-21 chapters/introduction.tex
chore(style): use EPSEVG final thesis template (#6)
* feat(titlepage): add epsevg template

* feat(titlepage-epsevg): update title name

* feat(titlepage-epsevg): update title name

* feat(titlepage): add thesis evaluation page

* feat(abstract): add ca-es-en abstracts

* feat(acks): add aknowledgments page

* feat(main): update main files

* fix(typo)

* feat(thesis-evaluation): increase box width

* feat(style): fix frontmatter style

* chore(syle): delete number from toc in specific chapters

* feat(glossary): add glossary

* feat(metadata): add new source command

\chapter*{Introducció}\label{ch:introduction}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Introducció}

### 2024-05-22 chapters/glossary.tex
add main glossary file

\newglossaryentry{log}{
    name=Log,
    description={Registre}
}

\printglossary[title={Glossari}]

### 2024-05-22 chapters/data-storing.tex
feat(chapters): add log-storing chapter (#12)

\chapter{Emmagatzematge de les dades}\label{ch:log-storing}

### 2024-05-22 chapters/data-processing.tex
feat(figures): add log-processing-workflow

\chapter{Processament de les dades}\label{ch:log-processing}

\input{sections/metadata}
\clearpage
\input{sections/logs}

### 2024-05-22 sections/logs.tex
feat(figures): add log-processing-workflow

\section{Logs}\label{sec:logs}

\begin{figure}[htbp]
    \centerline{\includegraphics[width=1.3\textwidth]{figures/log-processing-workflow}}
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption{Implementació del processament dels \textit{logs}.}\label{fig:log-processing}
    \source{Elaboració pròpia.}
\end{figure}

### 2024-05-22 appendices/server-description.tex
feat(appendices): add server-descripion appendix

\chapter{Infraestructura i serveis del servidor de treball}\label{ch:server-description}

### 2024-05-22 appendices/software-installation.tex
Add first page of software installation appendix

@@
 \chapter{Instal·lació de software}\label{ch:software-installation}
+
+El procés de desenvolupament s’ha dut a terme emprant un servidor preparat pels directors del projecte, amb les següents característiques:
+
+\begin{itemize}
+    \item \textbf{Processador:}
+    \begin{itemize}
+        \item quatre cores
+    \end{itemize}
+    \item \textbf{Emmagatzemament:}
+    \begin{itemize}
+        \item 16 GB de disc de sistema
+        \item 256 GB de disc SSD per dades
+    \end{itemize}
+\end{itemize}
+
+\noindent
+Aquest disposa de dos usuaris, tfe, per l’ús diari, i un altre, amb privilegis d’administrador, root, en cas que es necessitin aquests.
+L’accés es realitza a través de l’usuari tfe, utilitzant una connexió ssh:
+
+\begin{verbatim}
+    $ ssh tfe@ostia.epsevg.upc.edu
+\end{verbatim}
+
+\noindent
+Les tasques principals realitzades són:
+
+\begin{itemize}
+    \item Desenvolupament del codi d’OSTIA (Open Science Toolkit Information Access), utilitzant el sistema de control de versions git.
+    \item Anàlisis, dels logs d’UPCommons, amb registres des del 2006 fins al 2023.
+    \item Processament i abocament dels logs a la base de dades InfluxDb, ubicada al mateix servidor.
+    \item Descàrrega de totes les metadades del servidor OAI sbivdev1.
+    \item Anàlisis, processament i abocament de les metadades a una base de dades MongoDb.
+    \item Anàlisi quantitativa i qualitatiu del conjunt de les dades, amb el suport l’eina Grafana.
+\end{itemize}

### 2024-05-23 appendices/server-description.tex
Rename appendix
Move to correct page

@@
-\chapter{Infraestructura i serveis del servidor de treball}\label{ch:server-description}
+\chapter{Servidor de treball}\label{ch:server-description}
+
+El procés de desenvolupament s’ha dut a terme emprant un servidor preparat pels directors del projecte, amb les següents característiques:
+
+\begin{itemize}
+    \item \textbf{Processador:}
+    \begin{itemize}
+        \item quatre cores
+    \end{itemize}
+    \item \textbf{Emmagatzemament:}
+    \begin{itemize}
+        \item 16 GB de disc de sistema
+        \item 256 GB de disc SSD per dades
+    \end{itemize}
+\end{itemize}
+
+\noindent
+Aquest disposa de dos usuaris, tfe, per l’ús diari, i un altre, amb privilegis d’administrador, root, en cas que es necessitin aquests.
+L’accés es realitza a través de l’usuari tfe, utilitzant una connexió ssh:
+
+\begin{verbatim}
+    $ ssh tfe@ostia.epsevg.upc.edu
+\end{verbatim}
+
+\noindent
+\\ Les tasques principals realitzades són:
+
+\begin{itemize}
+    \item Desenvolupament del codi d’OSTIA (Open Science Toolkit Information Access), utilitzant el sistema de control de versions git.
+    \item Anàlisis, dels logs d’UPCommons, amb registres des del 2006 fins al 2023.
+    \item Processament i abocament dels logs a la base de dades InfluxDb, ubicada al mateix servidor.
+    \item Descàrrega de totes les metadades del servidor OAI sbivdev1.
+    \item Anàlisis, processament i abocament de les metadades a una base de dades MongoDb.
+    \item Anàlisi quantitativa i qualitatiu del conjunt de les dades, amb el suport l’eina Grafana.
+\end{itemize}

### 2024-05-23 appendices/server-description.tex
feat(server-description): update

@@
 \noindent
-Aquest disposa de dos usuaris, tfe, per l’ús diari, i un altre, amb privilegis d’administrador, root, en cas que es necessitin aquests.
+Aquest disposa de dos usuaris, \textit{tfe}, per l’ús diari, i un altre, amb privilegis d’administrador, \textit{root}, en cas que es necessitin aquests.
 L’accés es realitza a través de l’usuari tfe, utilitzant una connexió ssh:
@@
 \noindent
-\\ Les tasques principals realitzades són:
+Les tasques principals realitzades són:
 
@@
 \end{itemize}
+
+\clearpage
+
+\section*{Configuració}\label{sec:server-configuration}
+
+Els principals serveis utilitzats durant la realització del projecte han sigut:
+
+\begin{itemize}
+    \item \textbf{InfluxDB}
+    \begin{itemize}
+        \item Base de dades on hem emmagatzemat els logs.
+        \item {
+            Incorporem també el \textit{plugin} d’InfluxDb anomenat Telegraf.
+            Encara que el seu ús no és imperatiu pels nostres objectius, pot ser útil per recol·lectar dades del sistema.
+        }
+    \end{itemize}
+    \item \textbf{MongoDB}
+    \begin{itemize}
+        \item Base de dades utilitzada per l’emmagatzematge de les metadades.
+        \item El mateix servei no ofereix cap interfície gràfica, així doncs afegim el suport de mongodb-expres.
+    \end{itemize}
+    \item \textbf{Grafana}
+    \begin{itemize}
+        \item Principal eina d’observabilitat, emprada tant per l’anàlisi com per la visualització gràfica.
+    \end{itemize}
+\end{itemize}
+
+\noindent
+Per cadascun d’aquests serveis definirem un fitxer de configuració, que configurarà cada contenidor, que en aquest cas, són de tipus Docker. \\
+
+\noindent
+Com disposem de diverses aplicacions, la manera més senzilla és utilitzar el sistema per configurar i executar aplicacions multi-contenidor per antonomàsia, que és docker-compose. \\
+
+\noindent
+Aquest fitxer acostuma a tenir aquesta estructura:
+
+\begin{itemize}
+    \item Definició del nom del servei
+    \item Imatge de Docker que es vol utilitzar.
+    \item Els ports, definint el port de la màquina host i el del contenidor.
+    \item El fitxer de configuració del servei.
+    \item La xarxa interna del servei de Docker que adoptarà el servei.
+    \item Altres opcions.
+\end{itemize}
+
+\clearpage
+
+\noindent
+A l'exemple següent es troba la configuració específica per la base de dades InfluxDB
+
+\begin{figure}[htbp]
+    \centerline{\includegraphics[width=\textwidth]{figures/docker-compose-influxdb}}
+    \captionsetup{justification=centering}
+    \caption{Configuració del servei d'InfluxDB.}\label{fig:docker-compose-influxdb}
+    \source{Repositori de codi del projecte.}
+\end{figure}
+
+\noindent
+Un cop definits tots els serveis, es procedeix amb la instal·lació.
+La comanda següent, descarrega les imatges de Docker en cas que aquestes no estiguin presents al sistema,
+crea les xarxes virtuals pels contenidors i finalment, configura els serveis.
+
+\begin{verbatim}
+    $ docker compose up -d
+\end{verbatim}

### 2024-05-23 appendices/server-description.tex
feat(appendices): update server-description

@@
 
+\begin{tcolorbox}[colback=yellow!5!white, colframe=blue!75!black, title=Fitxers de configuració]
+    Habitualment aquests fitxers solen incloure credencials privades d'aquests serveis.
+    Com a bona pràctica, afegeix el sufix \textit{.env} al fitxer i no el pugis a Github, omitin-lo mitjançant el fitxer \textit{.gitignore}.
+\end{tcolorbox}
+\vspace{1em}
+
 \noindent
@@
 \end{verbatim}
+
+\begin{tcolorbox}[colback=yellow!5!white, colframe=red!75!black, title=Atenció]
+    Aquesta comanda s'ha d'executar en el mateix directori on es troba el fitxer \textit{docker-compose}.
+\end{tcolorbox}
+
+\clearpage
+
+\section*{Accés als serveis}\label{sec:server-access}
+
+\noindent
+Per accedir als diferents serveis que es troben al servidor, utilitzarem un túnel ssh~\cite{tunel-ssh}.
+Aquest consisteix en xifrar tota comunicació entre client servidor \\
+
+\noindent
+Per exemple, el contingut de la interfície gràfica de Grafana, accessible a través del port tres mil del servidor,
+serà accessible pel port tres mil de la màquina \textit{host} amb els següents passos:
+
+\begin{verbatim}
+    $ ssh -N -L localhost:3000:ostia.epsevg.upc.edu:3000 \
+        tfe@ostia.epsevg.upc.edu
+\end{verbatim}
+\begin{verbatim}
+    $ open https://localhost:3000
+\end{verbatim}

### 2024-05-23 chapters/glossary.tex
feat(appendices): update sever description (#14)
* feat(appendices): add server-descripion appendix

* Rename appendix

* Add first page of software installation appendix

* Move to correct page

* feat(main.sty): add sections custom style

* feat(figures): add docker-compose-influxdb.jpg

* feat(server-description): update

* feat(bib): add ssh tunnels ref

* feat(figures): update docker-compose-influxdb image

* feat(appendices): update server-description

* feat(abstracts): add extra line

* chore(style): update section style

* feat(appendices): update server description

@@
 \newglossaryentry{log}{
-    name=Log,
-    description={Registre}
+    name            = Log,
+    description     = {Registre}
+}
+% TODO: add plural
+
+\newglossaryentry{ssh}{
+    name            = ssh,
+    description     = {Secure Shell Protocol}
+}
+
+\newglossaryentry{OSTIA}{
+    name            = OSTIA,
+    description     = {Open Science Toolkit Information Access}
+}
+
+\newglossaryentry{UPCommons}{
+    name            = UPCommons,
+    description     = {Portal del coneixement obert de la Universistat Politècnica de Catalunya}
+}
+
+\newglossaryentry{OAI}{
+    name            = OAI,
+    description     = {Open Archives Initiative, normalent associat amb OAI-PMH}
+}
+
+\newglossaryentry{OAI-PMH}{
+    name            = OAI-PMH,
+    description     = {Open Archives Initiative Protocol for Metadata Harvesting}
+}
+
+\newglossaryentry{plugin}{
+    name            = plugin,
+    description     = {Complement, extensió}
+}
+
+\newglossaryentry{Docker}{
+    name            = Docker,
+    description     = {Plataforma per la construcció, execució i desenvolupament d'aplicacions basades en contenidors}
+}
+
+\newglossaryentry{docker-compose}{
+    name            = docker-compose,
+    description     = {Eina per la definició i execució d'aplicacions multi-contenidor}
+}
+
+\newglossaryentry{gitignore}{
+    name            = gitignore,
+    description     = {Al sistema de control de versions Git, especifica els fitxers intencionalment ignorats}
 }

### 2024-05-23 appendices/server-description.tex
feat(appendices): update sever description (#14)
* feat(appendices): add server-descripion appendix

* Rename appendix

* Add first page of software installation appendix

* Move to correct page

* feat(main.sty): add sections custom style

* feat(figures): add docker-compose-influxdb.jpg

* feat(server-description): update

* feat(bib): add ssh tunnels ref

* feat(figures): update docker-compose-influxdb image

* feat(appendices): update server-description

* feat(abstracts): add extra line

* chore(style): update section style

* feat(appendices): update server description

@@
 Aquest disposa de dos usuaris, \textit{tfe}, per l’ús diari, i un altre, amb privilegis d’administrador, \textit{root}, en cas que es necessitin aquests.
-L’accés es realitza a través de l’usuari tfe, utilitzant una connexió ssh:
+L’accés es realitza a través de l’usuari tfe, utilitzant una connexió \gls{ssh}:
 
@@
 \begin{itemize}
-    \item Desenvolupament del codi d’OSTIA (Open Science Toolkit Information Access), utilitzant el sistema de control de versions git.
-    \item Anàlisis, dels logs d’UPCommons, amb registres des del 2006 fins al 2023.
-    \item Processament i abocament dels logs a la base de dades InfluxDb, ubicada al mateix servidor.
-    \item Descàrrega de totes les metadades del servidor OAI sbivdev1.
-    \item Anàlisis, processament i abocament de les metadades a una base de dades MongoDb.
+    \item Desenvolupament del codi d’\gls{OSTIA}, utilitzant el sistema de control de versions git.
+    \item Anàlisis dels logs d’\gls{UPCommons}, amb registres des del 2006 fins al 2023.
+    \item Processament i abocament dels logs a la base de dades InfluxDB, ubicada al mateix servidor.
+    \item Descàrrega de totes les metadades del servidor \gls{OAI} sbivdev1.
+    \item Anàlisis, processament i abocament de les metadades a una base de dades MongoDB.
     \item Anàlisi quantitativa i qualitatiu del conjunt de les dades, amb el suport l’eina Grafana.
@@
         \item {
-            Incorporem també el \textit{plugin} d’InfluxDb anomenat Telegraf.
+            Incorporem també el \textit{\gls{plugin}} d’InfluxDB anomenat Telegraf.
             Encara que el seu ús no és imperatiu pels nostres objectius, pot ser útil per recol·lectar dades del sistema.
@@
 \noindent
-Per cadascun d’aquests serveis definirem un fitxer de configuració, que configurarà cada contenidor, que en aquest cas, són de tipus Docker. \\
+Per cadascun d’aquests serveis definirem un fitxer de configuració, que configurarà cada contenidor, que en aquest cas, són de tipus \textit{\gls{Docker}}. \\
 
 \noindent
-Com disposem de diverses aplicacions, la manera més senzilla és utilitzar el sistema per configurar i executar aplicacions multi-contenidor per antonomàsia, que és docker-compose. \\
+Com disposem de diverses aplicacions, la manera més senzilla és utilitzar el sistema per configurar i executar aplicacions multi-contenidor per antonomàsia, que és \textit{\gls{docker-compose}}. \\
 
@@
 \begin{itemize}
-    \item Definició del nom del servei
-    \item Imatge de Docker que es vol utilitzar.
+    \item Definició del nom del servei.
+    \item Imatge de \textit{\gls{Docker}} que es vol utilitzar.
     \item Els ports, definint el port de la màquina host i el del contenidor.
     \item El fitxer de configuració del servei.
-    \item La xarxa interna del servei de Docker que adoptarà el servei.
+    \item La xarxa interna del servei de \textit{\gls{Docker}} que adoptarà el servei.
     \item Altres opcions.
@@
 \noindent
-A l'exemple següent es troba la configuració específica per la base de dades InfluxDB
+A l'exemple següent es troba la configuració específica per la base de dades InfluxDB.
 
@@
     Habitualment aquests fitxers solen incloure credencials privades d'aquests serveis.
-    Com a bona pràctica, afegeix el sufix \textit{.env} al fitxer i no el pugis a Github, omitin-lo mitjançant el fitxer \textit{.gitignore}.
+    Com a bona pràctica, afegeix el sufix \textit{.env} al fitxer i no el pugis a Github, omitin-lo mitjançant el fitxer \textit{.\gls{gitignore}}.
 \end{tcolorbox}
@@
 Un cop definits tots els serveis, es procedeix amb la instal·lació.
-La comanda següent, descarrega les imatges de Docker en cas que aquestes no estiguin presents al sistema,
+La comanda següent, descarrega les imatges de \textit{\gls{Docker}} en cas que aquestes no estiguin presents al sistema,
 crea les xarxes virtuals pels contenidors i finalment, configura els serveis.
@@
 \begin{tcolorbox}[colback=yellow!5!white, colframe=red!75!black, title=Atenció]
-    Aquesta comanda s'ha d'executar en el mateix directori on es troba el fitxer \textit{docker-compose}.
+    Aquesta comanda s'ha d'executar en el mateix directori on es troba el fitxer \textit{\gls{docker-compose}}.
 \end{tcolorbox}
@@
 Per accedir als diferents serveis que es troben al servidor, utilitzarem un túnel ssh~\cite{tunel-ssh}.
-Aquest consisteix en xifrar tota comunicació entre client servidor \\
+Aquest consisteix en xifrar tota comunicació entre client i servidor. \\
 

### 2024-05-24 sections/metadata.tex
chore(style): use EPSEVG final thesis template (#6)
* feat(titlepage): add epsevg template

* feat(titlepage-epsevg): update title name

* feat(titlepage-epsevg): update title name

* feat(titlepage): add thesis evaluation page

* feat(abstract): add ca-es-en abstracts

* feat(acks): add aknowledgments page

* feat(main): update main files

* fix(typo)

* feat(thesis-evaluation): increase box width

* feat(style): fix frontmatter style

* chore(syle): delete number from toc in specific chapters

* feat(glossary): add glossary

* feat(metadata): add new source command
feat(figures): add log-pro

@@
 \section{Metadades}\label{sec:metadata}
+
+Les metadades són el conjunt d'etiquetes presents a qualsevol registre que contenen informació sobre aquest.
+Els autors, la descripció del recurs, la data de pujada, el departament responsable, el tipus de document, o més, es troben inclosos. \\
+
+\noindent
+En el nostre cas, a \gls{UPCommons}, aquestes utilitzen el format \gls{DSpace} Intermediate Metadata, \gls{DIM}, que es basa en fer sservir el format Dublin Core incorporant un qualificador, amb la finalitat d'afinar la informació que inclous.
+L'estructura és la següent:
 
@@
     \captionsetup{justification=centering}
-    \caption{Disseny tècnic del procesament de les metadades. \\ Font: Elaboració pròpia.}
-    \label{fig:log-analysis}
+    \caption{Disseny tècnic del processament de les metadades.}\label{fig:log-analysis}
+    \source{Elaboració pròpia.}
 \end{figure}

### 2024-05-24 sections/metadata.tex
feat(metadata): add section introduction

@@
 
+\begin{center}
+    \textit{schema.element.qualifier} \\
+\end{center}
+
+\noindent
+Per exemple, l'autor principal d'un recurs s'identificaria com:
+
+\begin{center}
+    \text{dc.contributor.author} \\
+\end{center}
+
+\begin{figure}[htbp]
+    \centerline{\includegraphics[width=0.8\textwidth]{figures/metadata-example}}
+    \captionsetup{justification=centering}
+    \caption{Llista parcial de les metadades del recurs}\label{fig:metadata-example}
+    \source{\url{http://hdl.handle.net/2117/386687}}
+\end{figure}
+
+\noindent
+Per cada metadada, s'assignen els següent valors:
+
+\begin{itemize}
+    \item \textbf{value}: Valor de la metadada.
+    \item \textbf{language}: Idioma. És habitual trobar-lo a les descripcions / resums dels registres, encara que a vegades no està ben introduït.
+    \item \textbf{authority}: Codi que relaciona la metadada amb un sistema d'autoritats que permet obtenir més dades.
+    \item \textbf{qualifier}: Un nivell de confiança associat a l'autoritat.
+\end{itemize}
+
 \begin{figure}[htbp]

### 2024-05-24 appendices/server-description.tex
Update color boxea

@@
 
-\begin{tcolorbox}[colback=yellow!5!white, colframe=blue!75!black, title=Fitxers de configuració]
+\begin{tcolorbox}[colback=blue!5!white, colframe=blue!75!black, title=Fitxers de configuració]
     Habitualment aquests fitxers solen incloure credencials privades d'aquests serveis.
@@
 
-\begin{tcolorbox}[colback=yellow!5!white, colframe=red!75!black, title=Atenció]
+\begin{tcolorbox}[colback=red!5!white, colframe=red!75!black, title=Atenció]
     Aquesta comanda s'ha d'executar en el mateix directori on es troba el fitxer \textit{\gls{docker-compose}}.

### 2024-05-24 sections/metadata.tex
feat(metadata): add OAI-PMH subsection

@@
 
-\begin{figure}[htbp]
-    \centerline{\includegraphics[width=0.8\textwidth]{figures/metadata-example}}
-    \captionsetup{justification=centering}
-    \caption{Llista parcial de les metadades del recurs}\label{fig:metadata-example}
-    \source{\url{http://hdl.handle.net/2117/386687}}
-\end{figure}
-
 \noindent
@@
     \item \textbf{value}: Valor de la metadada.
-    \item \textbf{language}: Idioma. És habitual trobar-lo a les descripcions / resums dels registres, encara que a vegades no està ben introduït.
+    \item \textbf{language}: Idioma.
+    És habitual trobar-lo a les descripcions / resums dels registres, encara que a vegades no està ben introduït.
     \item \textbf{authority}: Codi que relaciona la metadada amb un sistema d'autoritats que permet obtenir més dades.
     \item \textbf{qualifier}: Un nivell de confiança associat a l'autoritat.
+\end{itemize}
+
+\clearpage
+
+\noindent
+A continuació es mostren algunes metadades extretes d'un recurs, on es pot contemplar tant el format de les metadades, com els valors. \\
+
+\begin{tcolorbox}[colback=green!5!white, colframe=green!50!black, title=Metadades]
+    Al web només hi apareix el \textbf{\textit{value}} o el \textbf{\textit{language}} de la metadada, els altres camps s'emmagatzemen internament.
+\end{tcolorbox}
+
+\begin{figure}[htbp]
+    \centerline{\includegraphics[width=\textwidth]{figures/metadata-example}}
+    \captionsetup{justification=centering}
+    \caption{Llista parcial de les metadades d'un recurs}\label{fig:metadata-example}
+    \source{\url{http://hdl.handle.net/2117/386687}}
+\end{figure}
+
+\clearpage
+
+\subsection{\gls{OAI-PMH}}\label{subsec:oai-pmh}
+
+El protocol \gls{OAI-PMH} (Open Archive Initiative-Protocol for Metadata Harvesting) és un estàndard d'interoperabilitat desenvolupat per l'intercanvi i la difusió de metadades. \\
+
+\noindent
+Permet accedir a metadades codificades en diferents formats, encara que el més habitual és el Dublin Core. \\
+
+\noindent
+Aquest protocol defineix sis operacions bàsiques~\cite{oai-pmh}:
+
+\begin{itemize}
+    \item \textbf{\texttt{GetRecord}}: Utilitzat per obtenir informació sobre un registre individual.
+    \item \texttt{\textbf{Identify}}: Emprat per aconseguir informació sobre el repositori.
+    \item \texttt{\textbf{ListIdentifiers}}: retorna les capçaleres dels registres.
+    \item \texttt{\textbf{ListMetadataFormats}}: retorna els formats de metadades disponibles al repositori.
+    \item \texttt{\textbf{ListRecords}}: principal verb per la recol·lecta de metadades, retorna els registres complets.
+    \item \texttt{\textbf{ListSets}}: retorna l’estructura dels sets del repositori.
 \end{itemize}

### 2024-05-24 sections/metadata.tex
feat(metadata): add control de flux section

@@
 
+\clearpage
+
+\subsection{Control de Flux}\label{subsec:flux-control}
+
+Alguns servidors implementen un mecanisme de control de flux per tal de tractar les peticions que retornin llistes incompletes.
+Es basa en utilitzar un identificador anoment \textit{resumptionToken}, que retorni la petició anterior amb la llista incompleta, i sigui paràmetre de la següent petició. \\
+
+\begin{tcolorbox}[colback=blue!5!white, colframe=blue!75!black, title=Finestra lliscant]
+    Per comparar-ho amb altres protocols, \gls{TCP} utilitza el valor de la "finestra lliscant" per indicar la quantitat de dades que ha d'enviar l'emissor,
+    i per \textbf{on} ha de començar, ja que aquest valor es suma al número de seqüència.
+\end{tcolorbox}
+
+\noindent \\
+El procès s'iterarà fins a obternir la llista completa.
+Podrem identificar el final, ja que:
+
+\begin{itemize}
+    \item Aquesta darrera llista té una grandària inferior a les anteriors (acostuma a ser 100 unitats).
+    \item El valor del \textit{resumptionToken} és nul. \\
+\end{itemize}
+
+\noindent
+L'objectiu és, altrament que la fragmentació de peticions que demanen quantitats ciclòpiques de dades és més operatiu,
+permet la recuperació del context en cas d'errors de xarxa o d'altre classe.
+
+\clearpage
+
+\subsection{Implementació}\label{subsec:metadata-implemntation}
+
 \begin{figure}[htbp]

### 2024-05-24 sections/metadata.tex
feat(metadata): add implementation section

@@
     \captionsetup{justification=centering}
-    \caption{Llista parcial de les metadades d'un recurs}\label{fig:metadata-example}
+    \caption{Llista parcial de les metadades d'un recurs.}\label{fig:metadata-example}
     \source{\url{http://hdl.handle.net/2117/386687}}
@@
 \begin{tcolorbox}[colback=blue!5!white, colframe=blue!75!black, title=Finestra lliscant]
-    Per comparar-ho amb altres protocols, \gls{TCP} utilitza el valor de la "finestra lliscant" per indicar la quantitat de dades que ha d'enviar l'emissor,
+    Per comparar-ho amb altres protocols, \gls{TCP}~\cite{tcp} utilitza el valor de la "finestra lliscant" per indicar la quantitat de dades que ha d'enviar l'emissor,
     i per \textbf{on} ha de començar, ja que aquest valor es suma al número de seqüència.
@@
 
+L'objectiu és clar, descarregar totes les metadades.
+El protocol està ben definit.
+La llibreria Sickle ens facilita la feina.
+Això resulta en una implementació senzilla:
+
+\begin{enumerate}
+    \item Connectar-se al servidor OAI .
+    \item Demanem les metadades:
+    \begin{enumerate}
+        \item Disposem de la llista (incompleta) de registres de metadades.
+        \item Extraiem aquella informació rellevant pel nostre cas d'ús, que són les metadades en format Dublin Core.
+        \item Descartem aquells registres marcats com esborrats, no contenen cap informació.
+        \item Realitzem l'abocament a la base de dades corresponent.
+    \end{enumerate}
+    \item Tornem a iterar fins a obtenir la llista completa de les metadades.
+\end{enumerate}
+
 \begin{figure}[htbp]

### 2024-05-24 appendices/software-installation.tex
feat(appendices): update sever description (#14)
* feat(appendices): add server-descripion appendix

* Rename appendix

* Add first page of software installation appendix

* Move to correct page

* feat(main.sty): add sections custom style

* feat(figures): add docker-compose-influxdb.jpg

* feat(server-description): update

* feat(bib): add ssh tunnels ref

* feat(figures): update docker-compose-influxdb image

* feat(appendices): update server-description

* feat(abstracts): add extra line

* chore(style): update section style

* feat(appendices): update server description
feat(appendices):

--- 2024-05-21 appendices/software-installation.tex
@@
 \chapter{Instal·lació de software}\label{ch:software-installation}
+
+\section{\gls{Docker}}\label{sec:docker-installation}
+
+Actualitzem la llista de paquets.
+\begin{verbatim}
+    $ sudo apt-get update
+\end{verbatim}
+
+\noindent \\
+    Insta·lem les dependències requerides per \textit{\gls{Docker}}.
+\begin{verbatim}
+    $ sudo apt-get install -y apt-transport-https ca-certificates \
+        curl software-properties-common
+\end{verbatim}
+
+\noindent \\
+Descarreguem, convertim a format binari i emmagatzemem la clau GPG oficial de \textit{\gls{Docker}}
+\begin{verbatim}
+    $ curl -fsSL https://download.docker.com/linux/debian/gpg \
+        | sudo gpg --dearmor \
+        -o /usr/share/keyrings/docker-archive-keyring.gpg
+\end{verbatim}
+
+\noindent \\
+Afegim a la llista de repositoris, el repositori de \textit{\gls{Docker}} corresponent a la nostra distribució.
+\begin{verbatim}
+    $ echo "deb [arch=amd64 \
+        signed-by\rightthreetimes=/usr/share/keyrings/docker-archive-keyring.gpg] \
+        https://download.docker.com/linux/debian $(lsb_release -cs) stable" \
+        | sudo tee /etc/apt/sources.list.d/docker.list > /dev/null\bullet
+\end{verbatim}
+
+\noindent \\
+Instal·lem els paquets de \textit{\gls{Docker}}.
+\begin{verbatim}
+    $ sudo apt install docker-ce docker-ce-cli containerd.io
+\end{verbatim}
+
+\noindent \\
+Iniciem el servei.
+\begin{verbatim}
+    $ sudo systemctl start docker
+\end{verbatim}
+
+\noindent \\
+Habilitem que el servei s'inicii automàticament cada vegada que es reinicia el sistema.
+\begin{verbatim}
+    $ sudo systemctl enable docker
+\end{verbatim}

### 2024-05-25 chapters/glossary.tex
feat(metadata): update section
feat(sections): update processing-metadata section (#15)
* feat(metadata): update section

* feat(metadata): add section introduction

* Update color boxea

* feat(main.sty): add subsection custom style

* feat(main): remove duplicated import

* feat(bib): add OAI-PMH ref

* feat(metadata): add OAI-PMH subsection

* feat(metadata): add control de flux section

* feat(metadata): add implementation section

* Use correct double quotes
Update processing-log

@@
 
+\newglossaryentry{DSpace}{
+    name            = DSpace,
+    description     = {TODO}
+}
+
+\newglossaryentry{DIM}{
+    name            = DIM,
+    description     = {DSpace Intermediate Metadata}
+}
+
+\newglossaryentry{TCP}{
+    name            = TCP,
+    description     = {Transmission Control Protocol}
+}
+
+\newglossaryentry{HTTP}{
+    name            = HTTP,
+    description     = {Hypertext Transfer Protocol}
+}
+
+\newglossaryentry{IP}{
+    name            = IP,
+    description     = {Internet Protocol}
+}
+
+\newglossaryentry{ISO}{
+    name            = ISO,
+    description     = {Internacional Organization for Standardization}
+}
+
+\newglossaryentry{POSIX}{
+    name            = POSIX,
+    description     = {Portable Operating System Interface X}
+}
+
+\newglossaryentry{NAT}{
+    name            = NAT,
+    description     = {Network Address Translation}
+}
+
+\newglossaryentry{handle}{
+    name            = handle,
+    description     = {TODO}
+}
+
+\newglossaryentry{CSS}{
+    name            = CSS,
+    description     = {Cascading Style Sheets}
+}
+
 \printglossary[title={Glossari}]

### 2024-05-28 sections/metadata-processing.tex
Update subsection file name

--- 2024-05-24 sections/metadata.tex
@@
 \begin{tcolorbox}[colback=blue!5!white, colframe=blue!75!black, title=Finestra lliscant]
-    Per comparar-ho amb altres protocols, \gls{TCP}~\cite{tcp} utilitza el valor de la "finestra lliscant" per indicar la quantitat de dades que ha d'enviar l'emissor,
+    Per comparar-ho amb altres protocols, \gls{TCP}~\cite{tcp} utilitza el valor de la ``finestra lliscant'' per indicar la quantitat de dades que ha d'enviar l'emissor,
     i per \textbf{on} ha de començar, ja que aquest valor es suma al número de seqüència.

### 2024-05-28 sections/logs-storing.tex
add log storing section

\section{Logs}\label{sec:logs-storing}

El següent conjunt de paràmetres és el que permet agrupar tota la informació present als logs.
L’evolució durant els anys no ha afectat gaire respecte als paràmetres existents sinó al contingut d’aquests. \\

\noindent
Aquí un exemple d’un \textit{log}:

\begin{itemize}
    \item \texttt{ip\_address:  39.92.248.6}
    \item \texttt{date: 20/Apr/2011}
    \item \texttt{time: 23:59:59 +0200}
    \item \texttt{request}:
    \begin{itemize}
        \item \texttt{method: GET}
        \item \texttt{resource: /e-prints/bitstream/2117/8469/1/sdarticle.pdf}
        \item \texttt{version: HTTP/1.0}
        \item \texttt{status\_code: 304}
        \item \texttt{response\_size: -}
    \end{itemize}
    \item \texttt{referer: null}
    \item \texttt{user\_agent:  gsa-crawler (Enterprise; T2-QGG2U8NZXNSAA upcnet\\.backoffice.aps@upcnet.es)}
\end{itemize}

\noindent \\
Aquesta estructura de dades representa la informació que podem extreure directament dels \textit{logs} provenents d'\gls{UPCommons}.
El resultat del nostre processament d'aquests, altera aquest format per afegir més informació, com veurem més endavant.

\clearpage

\subsection{Bases de dades candidates}\label{subsec:log-db-options}

\noindent \\
A continuació llistarem una sèrie d’opcions candidates a ser el sistema gestor de bases de dades on emmagatzemarem tots els logs.

\noindent \\
La majoria són sistemes d’agregació de logs, que incorporen eines de monitoratge, sistemes d’alertes, visualització, etc.
És criteri nostre fer-ne ús d’aquests serveis o només continuar amb la base de dades.

\noindent \\
Com a primeres opcions considerem aquelles que siguin de programari lliure i en les quals puguem instal·lar la base de dades de forma local.

\noindent \\
\textbf{Grafana Loki~\cite{loki:main}}\label{subsubsec:log-db-option-loki}

\noindent \\
\textit{Grafana Labs} proporciona \textit{Loki}, un sistema d’agregació codi obert de logs basat en Prometheus.
És un sistema distribuït i dissenyat per ser escalable.
Les seves característiques principals:

\begin{itemize}
    \item \textbf{Escalabilitat}: disposa de diferents modes de desplegament on pots escollir el que més s’adapti pels teus requisits.
    \item \textbf{Integració}: suporta diverses implementacions/llibreries de tercers per fer-ne servir, i diversos modes de desplegament en local.
    \item \textbf{Grafana}: integració per defecte amb \textit{Grafana} com a eina principal d’observabilitat.
    \item \textbf{Emmagatzemament}: Loki només indexa les metadades dels logs~\cite{loki:indexing}, és a dir, només el \textit{timestamp} i els \textit{labels} definits.
    El contingut del log no s’indexa.
    Utilitzant aquest plantejament, s’aconsegueix reduir la quantitat total de disc necessari.
    \begin{itemize}
        \item Aquesta característica és bastant interessent si utilitzem aquests labels per afegir informació relacionada amb el recurs accedit per després com a millorar el procés de cerca.
    \end{itemize}
\end{itemize}

\clearpage

\noindent
\textbf{Elastic~\cite{elastic}}

\noindent \\
Elastic, conegut pel seu motor de cerca Elasticsearch, disposa d’una solució de monitoratge de logs.
Les seves característiques principals:

\begin{itemize}
    \item \textbf{Escalabilitat}: dissenyat per monitorar logs fins a una escala de petabytes
    \item \textbf{Integració}: suporta diverses implementacions/llibreries de tercers per fer-ne servir, i modes de desplegament en local.
    \item \textbf{\textit{Logstash}}: mecanisme per centralitzar i transformar les dades per després emmagatzemar-les a qualsevol lloc.
    \item \textbf{\textit{Kibana}}: integració per defecte amb \textit{Elastic Kibana} com a eina principal d’observabilitat.
    \item \textbf{Categorització}: incorpora una eina per identificar patrons, tendències i anomalies als logs.
\end{itemize}

\noindent \\
\textbf{Apache SOLR~\cite{SOLR}}

\noindent \\
Apache SOLR és una plataforma de cerca que es pot utilitzar com a mecanisme d’emmagatzemament de documents. 
Les seves característiques principals:

\begin{itemize}
    \item \textbf{Escalabilitat}: basat en un sistema distribuït i basat en rèpliques, és optimitzat per grans volums de dades.
    \item \textbf{Integració}: la comunicació amb el servei es realitza mitjançant l’\gls{API} de SOLR sobre \gls{HTTP} .
    També suporta diferents modes de desplegament en local.
    \item \textbf{Lucene}: fa servir \textit{Apache Lucene} com a motor de cerca principal.
\end{itemize}

\noindent
Com a contrapartida:

\begin{itemize}
    \item \textbf{Visualització}: no disposa d’un sistema de visualització de dades per defecte, així doncs caldria emprar-ne un de tercers.
\end{itemize}

\clearpage

\noindent
Altres opcions que no són de codi obert són les següents,  la versió gratuïta que proporcionen és bastant limitada, no hi ha prou documentació a la xarxa són les següents:

\begin{itemize}
    \item \textbf{Graylog}~\cite{graylog}
    \item \textbf{Papertrail}~\cite{papertrail}
    \item \textbf{Loggly}~\cite{loggly}
    \item \textbf{Splunk}~\cite{splunk}
\end{itemize}

\clearpage

\subsection{Decisió}\label{subsec:log-db-decision}

\noindent
La primera decisió presa fou donar suport a \textit{Grafana Loki}, amb els motius que llistarem a continuació:

\begin{itemize}
    \item Base de dades de codi obert compatible per diferents plataformes.
    \item És una eina ben documentada~\cite{loki:documentation}.
    \item Té una gran quantitat d’usuaris actius.
    El repositori de codi~\cite{loki:code} és mantingut activament i de forma actual.
    \item Integració per defecte amb \textit{Grafana} per poder visualitzar els \textit{logs}.
    \item Diverses llibreries~\cite{loki:libraries} ja implementades per enviar \textit{logs} a la base de dades.
    \item Com prèviament s’ha mencionat, la indexació és a partir del \textit{\gls{timestamp}} més les metadades.
    Aquestes darreres, poden ser utilitzades per afegir valors que després agilitzaran el processament. \\ \\
    Com podem veure a la imatge~\ref{fig:loki-indexing}, converteixen un log semblant als nostres en un altre adaptat al format de loki, on utilitzen com etiqueta el tipus petició (\textit{action}) o el codi d’estat (\textit{status\_code}) \\ \\
    El nostre cas, en podem afegir uns que indiquin el tipus de \textit{log} (cerca, accés a recurs) o marcar-ne alguns que tinguin algun contingut inexacte.
\end{itemize}

\clearpage

\begin{figure}[htbp]
    \centerline{\includegraphics[width=1\textwidth]{figures/loki-indexing}}
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption{Exemple del funcionament de la indexació dels paràmetres a \textit{Grafana Loki}.}\label{fig:loki-indexing}
    \source{\url{https://medium.com/geekculture/pushing-logs-to-loki-without-using-promtail-fc31dfdde3c6}}
\end{figure}

\noindent \\
Malauradament, errors durant l’etapa de configuració, concretament XXXXXXXXXX, ens van fer recular i considerar altres opcions.

\clearpage

\noindent
La següent opció és \textit{InfluxDb}.
Aquesta base de dades, també basada en series temporals, té característiques similars a l’anterior:

\begin{itemize}
    \item Base de dades de codi obert compatible per diferents plataformes.
    \item És una eina ben documentada~\cite{influxdb:documentation}.
    \item Té una gran quantitat d’usuaris actius.
    El repositori de codi~\cite{influxdb:code} és mantingut activament i de forma actual.
    \item Integració per defecte amb Grafana per poder visualitzar els \textit{logs}.
    \begin{itemize}
        \item Aquest és un dels punts que ens van fer considerar aquesta opció, ja que va ser recomanada pel mateix aplicatiu de Grafana.
    \end{itemize}
    \item Diverses llibreries~\cite{influxdb:libraries} ja implementades per enviar logs a la base de dades.
    \begin{itemize}
        \item En el nostre cas emprar \textit{influxdb-client}~\cite{influxdb:python} pel llenguatge \textit{Python}.
    \end{itemize}
    \item En aquest cas, però, la indexació és a partir dels tags.
    Utilitzarem aquest camp per afegir valors freqüents, que poden ser agrupats i fàcilment indexats.
\end{itemize}

\begin{figure}[htbp]
    \centerline{\includegraphics[width=1\textwidth]{figures/influxdb-indexing}}
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption{Exemple del funcionament de la indexació dels paràmetres a \textit{InfluxDb}.}\label{fig:influxdb-indexing}
    \source{\url{https://docs.influxdata.com/influxdb/v2/get-started/write/#line-protocol-element-parsing}}
\end{figure}

### 2024-05-28 sections/logs-storing.tex
Add log-storing

@@
     \caption{Exemple del funcionament de la indexació dels paràmetres a \textit{InfluxDb}.}\label{fig:influxdb-indexing}
-    \source{\url{https://docs.influxdata.com/influxdb/v2/get-started/write/#line-protocol-element-parsing}}
+    \source{\url{https://docs.influxdata.com/influxdb/v2/get-started/write/\#line-protocol-element-parsing}}
 \end{figure}
+
+\clearpage
+
+\subsection{Procés d'abocament dels \textit{logs}}\label{subsec:log-push}
+
+\noindent
+El procés d’abocament dels logs consisteix a migrar tots els logs d’una estructura de fitxers, emmagatzemats en un directori, a un sistema gestor de bases de dades. \\
+
+\noindent
+Els \textit{logs} es trobaven emmagatzemats a \texttt{/mnt/working/logsanon}, on hi havia un fitxer comprimit amb tots els registres d’un dia concret. \\
+
+\noindent
+Per tal de poder fragmentar la tasca, s’ha desenvolupat un petit \textit{script}~\cite{ostia:unzip} que descomprimeixi aquests arxius, i el més important, seguint aquesta estructura de fitxers com a ubicació destí:
+
+\begin{verbatim}
+    2006
+    |-- 01
+    |   |-- 2006-01-01.log
+    |   |-- ...
+\end{verbatim}
+\noindent
+D’aquesta manera, podem realitzar l’abocament de manera esglaonada (any per any, mes a mes, etc.) i acotada.
+
+\noindent \\
+La base de dades escollida, com prèviament s’ha documentat~\ref{subsec:log-db-decision}, és \textbf{InfluxDb}.
+Per tal de poder enviar les dades, hem fet ús de la llibreria oficial~\cite{influxdb:python} que ofereix la plataforma pel llenguatge Python.
+
+\clearpage
+
+\noindent
+\textbf{Format de les dades} \\ \\
+\textbf{InfluxDb} emmagatzema les dades utilitzant el que anomenen el ``Line protocol''.
+Esquematitzant-ho, i amb el suport de la figura~\ref{fig:influxdb-indexing}, tractarem quatre paràmetres:
+
+\begin{itemize}
+    \item \texttt{measurement}: identificador principal de les dades.
+    \item \texttt{tag set}: conjunt de parelles clau-valor \textbf{indexades}.
+    Farem ús d'aquest camp per afegir valors freqüents, que poden ser agrupats i fàcilment indexats:
+    \begin{itemize}
+        \item \textbf{content}: format del contingut, pot ser:
+        \begin{itemize}
+            \item \texttt{ok}: el format del \textit{log} és l'esperat.
+            \item \texttt{diferent}: el format del \textit{log} no és l'esperat però s'ha pogut tractar.
+            \item \texttt{error}: error de processament.
+        \end{itemize}
+        Vegeu errors de processament~\ref{subsubsection:log-errors}.
+        \item \textbf{method}: métode \gls{HTTP} present al \textit{\gls{log}}.
+        \item \textbf{status\_code}: codi d'estat de la resposta de la petició d'\gls{HTTP} .
+        \item \textbf{type}: tipus de \textit{\gls{log}}, pot ser:
+        \begin{itemize}
+            \item \texttt{cerca}: cerca a la plataforma d'\gls{UPCommons}.
+            \item \texttt{recurs}: accés a un recurs d'\gls{UPCommons}.
+            \item \texttt{altres}: altres tipus de \textit{\gls{log}}.
+        \end{itemize}
+        Vegeu filtrage dels \textit{logs}~\ref{subsec:log-filter}.
+    \end{itemize}
+    \item \texttt{field set}: conjunt de parelles clau-valor \textbf{no indexades}.
+    Aquí hi emmagatzemarem valors únics, com són:
+    \begin{itemize}
+        \item \textbf{log}: registre complet d'\gls{UPCommons}.
+        \item \textbf{recurs}: identificador \gls{handle}, en cas que es tracti d'un accés a un recurs.
+    \end{itemize}
+    \item \texttt{\gls{timestamp}}: marca temporal en nanosegons.
+\end{itemize}
+
+\clearpage
+
+\noindent
+\textbf{Optimitzacions} \\ \\
+
+\noindent
+La implementació~\cite{ostia:influxdb-forwarder} del client d'InfluxDb ha estat optimitzada~\cite{influxdb:optimizations} de la següent manera:
+
+\begin{itemize}
+    \item \texttt{batching}: El mode d'escriptura emprat és el \textit{batching}.
+    Consisteix en agrupar els elements (\textit{logs}) en tandes, i després enviar una petició d'escriptura.
+    A causa del volum de dades que tractem, evitem enviar una petició per cada \textit{log}, alleugerint la càrrega computacional.
+    \begin{tcolorbox}[colback=red!5!white, colframe=red!75!black, title=Sobrecàrrega]
+    En cas de disposar de la base de dades en algun servei de \textit{cloud}, aquest problema s'agreugaria, incrementant la latència.
+    \end{tcolorbox}
+    \item \texttt{flush\_interval}: La mida de les tandes (\textit{batches}) és de 500 elements.
+    A part d’això, establim una marca temporal mínima en què s’envien les dades.
+    És a dir, enviem una petició d’escriptura si es compleix alguna de les següents condicions:
+    \begin{itemize}
+        \item S’ha arribat a la mida del \textit{batch}: 500.
+        \item Ha passat dos segons desde la darrera petició d’escriptura.
+    \end{itemize}
+    \item \texttt{tags}: El diccionari que conté les etiquetes amb informació rellevant del log s’ha ordenat alfabèticament a partir de les claus.
+    \item \texttt{\gls{timestamp}}: Enviem el log amb la marca temporal amb precisió de l’orde dels nanosegons, format que utilitza \textbf{InfluxDb}.
+    \item \texttt{\gls{gzip}}: comprimint les dades podem accelerar el procés d’escriptura fins a cinc vegades, tal i com indica la guia d'optimització d'InfluxDb~\cite{influxdb:optimizations}
+\end{itemize}
+
+\clearpage
+
+\noindent
+\textbf{Estadístiques} \\ \\
+
+\noindent
+El resultat de l’abocament conclou amb la taula~\ref{tab:logs-table} on es mostren alguns números interessants.
+Per cada columna, tenim els següents camps:
+
+\begin{itemize}
+    \item Nombre total de \textit{logs}:
+    \begin{itemize}
+        \item Nombre total de \textit{logs} processats.
+    \end{itemize}
+    \item Accés a recursos d'\gls{UPCommons}:
+    \begin{itemize}
+        \item Aquells registres que accedeixen a recursos d’UPCommons. 
+        Es té en compte els següents dos casos:
+        \begin{itemize}
+            \item Contenen l’identificador \gls{handle} present.
+            \item Content el bitstream \gls{UUID} present.
+        \end{itemize}
+    \end{itemize}
+    \item Cerques a \gls{UPCommons}:
+    \begin{itemize}
+        \item Aquells registres que cerquen a través de la plataforma d’\gls{UPCommons}.
+    \end{itemize}
+    \item Accés a recursos web descartats:
+    \begin{itemize}
+        \item Registres que corresponen a accessos a recursos web del servidor i que no ofereixen cap més informació.
+    \end{itemize}
+    \item Altres tipus de \textit{logs}:
+    \begin{itemize}
+        \item Aquells registres que no concorden amb cap característica prèviament mencionada.
+        No són ni recursos \gls{UPCommons}, ni cerques, ni tampoc recursos web.
+    \end{itemize}
+    \item Errors de processament:
+    \begin{itemize}
+        \item Aquests casos corresponen a malformacions greus del \textit{\gls{log}} que tenen com a conseqüència no poder ser analitzats adequadament.
+    \end{itemize}
+    \item Duració de l’abocament:
+    \begin{itemize}
+        \item Temps necessitat per dur l’abocament.
+        Comptabilitzem des que s’insereix el primer registre d’aquell rang fins a l’últim.
+    \end{itemize}
+\end{itemize}

### 2024-05-28 sections/metadata-storing.tex
Update metadata storing section

\section{Metadades}\label{sec:metadata-storing}

Aprofitant el que conjunt total de metadades té un volum tractable (648 MB), un pas anterior del bolcat a una base de dades ha sigut emmagatzemar-les al sistema. \\

\noindent
D’aquesta manera evitem tornar a fer les peticions al servidor en cas que el bolcat falli, o les dades pateixin algun tipus d’alteració o corrupció. \\

\noindent
L’estructura consisteix en un directori per cada miler de metadades, i deu fitxers amb cen cadascuna, incloses en aquest.

\begin{verbatim}
  - batch_0_1000
    |-- 0_100.metadata.json
    |-- 100_200.metadata.json
    |-- ...
  - batch_1000_2000
    |-- 1000_1100.metadata.json
    |-- ...
\end{verbatim}

\noindent \\
\subsection{Destí: MongoDB}\label{subsec:metadata-db-mongodb}

L'elecció de la base de dades on hi emmagatzemarem les metadades depen de l'estructura d'aquestes.
Com el servidor \gls{OAI} retorna les dades en format \gls{XML}, i la conversió a un document \gls{JSON} és trivial, utilitzarem MongoDB.

\begin{itemize}
  \item Base de dades no relacional de codi obert, orientada a documents.
  \item Com alguns camps no són únics com per exemple, el dc.contributor, necessitem d’un gestor que ens ofereixi flexibilitat al seu esquema de dades.
  \item Es pot utilitzar com a font de dades i incorporar-la a \textit{Grafana}, a través d’un \gls{plugin}.
\end{itemize}

\noindent
Com prèviament hem vist, les metadades s’estructuren de la següent manera: \textit{schema.element.qualifier}.
Degut a que MongoDB no suporta punts (.) a les seves claus~\cite{mongodb:key-restrictions}, s’ha hagut de fer un petita transformació:

\begin{center}
  schema\textbf{.}element\textbf{.}qualifier → schema\textbf{-}element\textbf{-}qualifier
\end{center}

\clearpage

\subsection{Estadístiques}\label{subsec:metadata-statistics}

L'abocament de les metadades s'ha dut a terme en dues fases:

\begin{enumerate}
  \item Descàrrega i l'emmagatzematge al sistema, concretament a \\ \texttt{/mnt/working/metadata}.
  \item Consumir d'aquest directori ha sigut la font per injectar les dades a MongoDB.
\end{enumerate}

\noindent \\
El resultat s'il·lustra mitjançant les següents dues taules: \\

\input{tables/metadata-push-results}

### 2024-05-28 tables/metadata-push/metadata-mongodb.tex
Update metadata storing section

\begin{table}[h!]
    \centering
    \begin{adjustbox}{width=0.9\textwidth, center}
        \begin{tabular}{|l|r|r|}
            \toprule
            \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}   \textbf{\texttt{/mnt/working/metadata}} → \\ \textbf{MongoDB}             \end{tabular}
            & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}} Nº total de \\ metadades                                \end{tabular}
            & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}} Duració de \\ l’abocament (segons)                     \end{tabular}   \\
            \midrule
            \textbf{Total}  & 242.555   &   38,2050559520721 \\
            \bottomrule
        \end{tabular}
    \end{adjustbox}
    \caption{Resultat de l'abocament de les metadades a \textbf{MongoDB}}
    \label{tab:metadata-push-mongodb}
\end{table}

### 2024-05-28 tables/metadata-push/metadata-filesystem.tex
Update metadata storing section (#20)

\begin{table}[h!]
    \centering
    \begin{adjustbox}{width=0.9\textwidth, center}
        \begin{tabular}{|l|r|r|}
            \toprule
            \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}   \textbf{Servidor OAI} → \\ \textbf{\texttt{/mnt/working/metadata}}        \end{tabular}
            & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}} \textbf{Nº total de} \\ \textbf{metadades}                                \end{tabular}
            & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}} \textbf{Duració de} \\ \textbf{l’abocament (minuts)}                      \end{tabular}   \\
            \midrule
            \textbf{Total}  & 242.555   &   20,95360236565 \\
            \bottomrule
        \end{tabular}
    \end{adjustbox}
    \caption{Resultat de l'abocament de les metadades a \texttt{/mnt/working/metadata}}
    \label{tab:metadata-push-filesystem}
\end{table}

### 2024-05-29 appendices/ostia.tex
add ostia appendix

\chapter{Open Science Toolkit Information Access}\label{ch:ostia}
El repositori principal on es troba el codi emprat per tractar i analitzar les dades d'accés a \gls{UPCommons} s'anomena Open Science Toolkit Information Access (\gls{OSTIA}).

\noindent \\
En aquest s'hi ha desenvolupat les eines necessàries per la realització del projecte.
Es tracta d'un repositori basat en el sistema de control de versions \textit{\gls{git}}.

\noindent \\
La mecànica de treball sobre aquest tipus de repositoris és la tradicional.
Per cada nova característica que es vulgui afegir al codi font de l'eina, es crea una nova branca.
Tot el procés de desenvolupament es fa sobre aquesta, deixant la branca principal pel codi acabat.

\noindent \\
Per no divergir gaire amb la principal, un cop s'acaba la característica que es vol implementar, es disposa a fer la fusió.
Aquest procés es sol fer mitjançant una petició (al context de git, \textit{Pull Request}), ja qué com a bona pràctica, la branca prinicpal està protegida per tal d'evitar a tota costa la introducció d'errors, \textit{bugs}, etc.

\noindent \\
Aquesta petició per afegir el nou codi sol ser revisada per altres membres de l'equip de desenvolupadors, els contribuidors a l'eina, responsables\dots

\noindent \\
En el nostre cas, la feina ha estat realitzada individualment, per tant no tenim aquests segons punts de vista.
Malgrat això, el procés s'ha dut a terme igualment per dos motius: mantenit un històric de canvis, i modularitzar el desenvolupamnet.

\clearpage

\section*{Estructura}\label{sec:ostia-structure}

\noindent
Dividirem l'estructura del repositori de codi en dues parts:
\begin{itemize}
    \item Codi relacionat amb el correcte funcionament del mateix repositori.
    \item Codi relacionat amb el processament i l'anàlisi de les dades d'accés a \gls{UPCommons}
\end{itemize}

\noindent \\
La primera part està estructurada de la següent manera:

\begin{verbatim}
    - .github/workflows
    - LICENSE
    - README.md
    - Makefile
    - Pipfile
    - pre-commit-config.yaml
\end{verbatim}

\noindent \\
El propòsit individual és:

\begin{itemize}
    \item \texttt{.github/workflow}: Directori on s'inclouen tots els arxius que defineixen els github \textit{workflows}.
    Parlem d'accions que s'executen puntualment, com per exemple, després d'afegir codi a la branca principal, durant el procés de \textit{Pull Request}, etc.
    \item \texttt{LICENSE}: llicència sota la qual es desenvolupa el programari.
    \item \texttt{README.md}: per norma general, fitxer informatiu principal als repositoris de \textit{Github<}
    \item \texttt{Makefile}: fitxer d'automatització de comandes.
    L'utilitzarem per generar la documentació, comprimir el codi principal, crear la imatge de \textit{\gls{Docker}}
    \item \texttt{Pipfile}: fitxer que defineix les dependències, conjuntament amb la versió específica, necessàries pel funcioanment de l'eina.
    \item \texttt{pre-commit-config.yaml}: fitxer de configuració que determina un seguit de normes que s'han de complir abans d'enviar un \textit{\gls{commit}}
\end{itemize}

\clearpage

\noindent \\
Per altre banda, tenim la següent estructura:

\begin{verbatim}
    - config
    - doc
    - lib
    - scripts
    - src
      |-- logs
      |-- metadata
      |-- queries
\end{verbatim}

\noindent \\
El propòsit de cada directori és:

\begin{itemize}
    \item \texttt{config}: Emmagatzema els diferents fitxers de configuració requerits durant el processament de les dades.
    Tant la base de dades com els diferents \textit{\gls{plugin}s} utilitzats es troben definits aquí. \\
    Vegeu configuració del servidor~\ref{sec:server-configuration}
    \item \texttt{doc}: Documentació del codi.
    Classes, mètodes, comentaris, excepcions, etc.
    Inclou TODO! una eina per generar manualment aquesta documentació
    \item \texttt{lib}: Dependències necessàries pel funcionament de l'eina.
    \begin{tcolorbox}[colback=blue!5!white, colframe=blue!75!black, title=Interoperabilitat]
        Com menys dependències externes tingui un programari, aquest serà més versàtil, operable i multiplataforma.
    \end{tcolorbox}
    \item \texttt{scripts}: Conjunt de \textit{scripts} que ajuden a automatitzar certes tasques.
    No formen part del codi principal de l'eina, però si que en complementen aquesta.
    \item \texttt{src}: Directori principal de codi.
    Es troba el codi font emprat per la realització del projecte.
    Està escrit en Python.
    Diferenciem els tres casos d'ús:
    \begin{itemize}
        \item \texttt{logs}: processament i emmagatzematge dels \textit{logs}.
        \item \texttt{metadata}: processament i emmagatzematge de les metadades.
        \item \texttt{queries}: anàlisi de les dades.
    \end{itemize}
\end{itemize}

### 2024-05-29 chapters/glossary.tex
feat(logs): update processing-log section
add log storing section
feat(sections): add log storing section (#19)
* Update subsection file name

* Add data processing section

* Add introduction of section page

* add log storing section

* Add log-storing
Update metadata storing section (#20)
add ostia appendix
add glossary entries definition

@@
     name            = ssh,
-    description     = {Secure Shell Protocol}
+    description     = {Secure Shell Protocol. Utilitzar per enviar comandes a una màquina remotament a través d'una xarxa insegura.}
 }
@@
     name            = OSTIA,
-    description     = {Open Science Toolkit Information Access}
+    description     = {Open Science Toolkit Information Access. Denominació de l'eina dissenyada per analitzar i processar les dades d'acces al repositori d'UPCommons.}
 }
@@
     name            = OAI,
-    description     = {Open Archives Initiative, normalent associat amb OAI-PMH}
+    description     = {Open Archives Initiative, normalent associat amb OAI-PMH.}
 }
@@
     name            = OAI-PMH,
-    description     = {Open Archives Initiative Protocol for Metadata Harvesting}
+    description     = {Open Archives Initiative Protocol for Metadata Harvesting. estàndard d’interoperabilitat desenvolupat per l’intercanvi i la difusió de metadades.}
 }
@@
 
+\newglossaryentry{bitstream}{
+    name            = bitstream,
+    description     = {TODO}
+}
+
+\newglossaryentry{UUID}{
+    name            = UUID,
+    description     = {Universally Unique Identifier}
+}
+
+\newglossaryentry{JSON}{
+    name            = JSON,
+    description     = {JavaScript Object Notation}
+}
+
+\newglossaryentry{API}{
+    name            = API,
+    description     = {Application Programming Interface}
+}
+
+\newglossaryentry{timestamp}{
+    name            = timestamp,
+    description     = {TODO}
+}
+
+\newglossaryentry{gzip}{
+    name            = gzip,
+    description     = {Format de fitxer utilitzar per la compressió i decompressió d'arxius.}
+}
+
+\newglossaryentry{XML}{
+    name            = XML,
+    description     = {Extensible Markup Language}
+}
+
+\newglossaryentry{git}{
+    name            = git,
+    description     = {Sistema de control de versions.}
+}
+
+\newglossaryentry{commit}{
+    name            = commit,
+    description     = {TODO}
+}
+
 \printglossary[title={Glossari}]

### 2024-05-29 chapters/glossary.tex
feat(appendices): add ostia appendix (#22)
* add ostia appendix

* add glossary entries definition

* Update glossary entries

@@
 }
-% TODO: add plural
 
@@
     name            = ssh,
-    description     = {Secure Shell Protocol. Utilitzar per enviar comandes a una màquina remotament a través d'una xarxa insegura.}
+    description     = {Secure Shell Protocol. Utilitzat per enviar comandes a una màquina remotament a través d'una xarxa insegura}
 }
@@
     name            = OAI,
-    description     = {Open Archives Initiative, normalent associat amb OAI-PMH.}
+    description     = {Open Archives Initiative, normalment associat amb OAI-PMH}
 }
@@
     name            = OAI-PMH,
-    description     = {Open Archives Initiative Protocol for Metadata Harvesting. estàndard d’interoperabilitat desenvolupat per l’intercanvi i la difusió de metadades.}
+    description     = {Open Archives Initiative Protocol for Metadata Harvesting. estàndard d’interoperabilitat desenvolupat per l’intercanvi i la difusió de metadades}
 }
@@
     name            = DSpace,
-    description     = {TODO}
+    description     = {Plataforma de codi obert utilitzada per construir i gestionar repositoris digitals}
 }
@@
     name            = handle,
-    description     = {TODO}
+    description     = {En el context de DSpace, és un identificador persistent utilitzat per referenciar de manera única objectes en repositoris.}
 }
@@
     name            = bitstream,
-    description     = {TODO}
+    description     = {En el context de DSpace, model que representa un arxiu qualsevol mitjançant un flux de bits}
 }
@@
     name            = timestamp,
-    description     = {TODO}
+    description     = {Registre de la data i l'hora en què ocorre un esdeveniment}
 }
@@
     name            = gzip,
-    description     = {Format de fitxer utilitzar per la compressió i decompressió d'arxius.}
+    description     = {Format de fitxer utilitzar per la compressió i decompressió d'arxius}
 }
@@
     name            = git,
-    description     = {Sistema de control de versions.}
+    description     = {Sistema de control de versions}
 }
@@
     name            = commit,
-    description     = {TODO}
+    description     = {Registre dels canvis realitzats en una base de codi en sistemes de control de versions com \textit{Git}}
 }

### 2024-05-29 appendices/server-description.tex
add ostia appendix
feat(glossary): add referenes to glossary (#23)

@@
     \item Desenvolupament del codi d’\gls{OSTIA}, utilitzant el sistema de control de versions git.
-    \item Anàlisis dels logs d’\gls{UPCommons}, amb registres des del 2006 fins al 2023.
-    \item Processament i abocament dels logs a la base de dades InfluxDB, ubicada al mateix servidor.
+    \item Anàlisis dels \textit{\gls{log}s} d’\gls{UPCommons}, amb registres des del 2006 fins al 2023.
+    \item Processament i abocament dels \textit{\gls{log}s} a la base de dades InfluxDB, ubicada al mateix servidor.
     \item Descàrrega de totes les metadades del servidor \gls{OAI} sbivdev1.
@@
 
-\section*{Configuració}\label{sec:server-configuration}
+\section{Configuració}\label{sec:server-configuration}
 
@@
     Habitualment aquests fitxers solen incloure credencials privades d'aquests serveis.
-    Com a bona pràctica, afegeix el sufix \textit{.env} al fitxer i no el pugis a Github, omitin-lo mitjançant el fitxer \textit{.\gls{gitignore}}.
+    Com a bona pràctica, afegeix el sufix \textit{.env} al fitxer i no el pugis a \textit{\gls{GitHub}}, omitin-lo mitjançant el fitxer \textit{.\gls{gitignore}}.
 \end{tcolorbox}
@@
 
-\section*{Accés als serveis}\label{sec:server-access}
+\section{Accés als serveis}\label{sec:server-access}
 
 \noindent
-Per accedir als diferents serveis que es troben al servidor, utilitzarem un túnel ssh~\cite{tunel-ssh}.
+Per accedir als diferents serveis que es troben al servidor, utilitzarem un túnel \gls{ssh}~\cite{tunel-ssh}.
 Aquest consisteix en xifrar tota comunicació entre client i servidor. \\

### 2024-05-29 appendices/ostia.tex
Update glossary entries
feat(glossary): add referenes to glossary (#23)

@@
 \noindent
-Dividirem l'estructura del repositori de codi en dues parts:
+Dividirem l'estructura del repositori de codi en dues parts, encara que convisquin ambdues:
 \begin{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-    \item \texttt{.github/workflow}: Directori on s'inclouen tots els arxius que defineixen els github \textit{workflows}.
+    \item \texttt{.github/workflow}: Directori on s'inclouen tots els arxius que defineixen els \textit{\gls{GitHub}} \textit{workflows}.
     Parlem d'accions que s'executen puntualment, com per exemple, després d'afegir codi a la branca principal, durant el procés de \textit{Pull Request}, etc.
     \item \texttt{LICENSE}: llicència sota la qual es desenvolupa el programari.
-    \item \texttt{README.md}: per norma general, fitxer informatiu principal als repositoris de \textit{Github<}
+    \item \texttt{README.md}: per norma general, fitxer informatiu principal als repositoris de \textit{\gls{GitHub}}.
     \item \texttt{Makefile}: fitxer d'automatització de comandes.
@@
 \noindent \\
-Per altre banda, tenim la següent estructura:
+Per altra banda, tenim la següent estructura:
 

### 2024-05-29 sections/logs-storing.tex
feat(glossary): add referenes to glossary (#23)

@@
 \noindent \\
-Aquesta estructura de dades representa la informació que podem extreure directament dels \textit{logs} provenents d'\gls{UPCommons}.
+Aquesta estructura de dades representa la informació que podem extreure directament dels \textit{\gls{log}s} provenents d'\gls{UPCommons}.
 El resultat del nostre processament d'aquests, altera aquest format per afegir més informació, com veurem més endavant.
@@
 \noindent \\
-\textit{Grafana Labs} proporciona \textit{Loki}, un sistema d’agregació codi obert de logs basat en Prometheus.
+\textit{Grafana Labs} proporciona \textit{Loki}, un sistema d’agregació codi obert de \textit{\gls{log}s} basat en Prometheus.
 És un sistema distribuït i dissenyat per ser escalable.
@@
     \item \textbf{Grafana}: integració per defecte amb \textit{Grafana} com a eina principal d’observabilitat.
-    \item \textbf{Emmagatzemament}: Loki només indexa les metadades dels logs~\cite{loki:indexing}, és a dir, només el \textit{timestamp} i els \textit{labels} definits.
-    El contingut del log no s’indexa.
+    \item \textbf{Emmagatzemament}: Loki només indexa les metadades dels \textit{\gls{log}s}~\cite{loki:indexing}, és a dir, només el \textit{\gls{timestamp}} i els \textit{labels} definits.
+    El contingut del \textit{\gls{log}} no s’indexa.
     Utilitzant aquest plantejament, s’aconsegueix reduir la quantitat total de disc necessari.
@@
 \begin{itemize}
-    \item \textbf{Escalabilitat}: dissenyat per monitorar logs fins a una escala de petabytes
+    \item \textbf{Escalabilitat}: dissenyat per monitorar \textit{\gls{log}s} fins a una escala de petabytes
     \item \textbf{Integració}: suporta diverses implementacions/llibreries de tercers per fer-ne servir, i modes de desplegament en local.
@@
     \item Integració per defecte amb \textit{Grafana} per poder visualitzar els \textit{logs}.
-    \item Diverses llibreries~\cite{loki:libraries} ja implementades per enviar \textit{logs} a la base de dades.
+    \item Diverses llibreries~\cite{loki:libraries} ja implementades per enviar \textit{\gls{log}s} a la base de dades.
     \item Com prèviament s’ha mencionat, la indexació és a partir del \textit{\gls{timestamp}} més les metadades.
     Aquestes darreres, poden ser utilitzades per afegir valors que després agilitzaran el processament. \\ \\
-    Com podem veure a la imatge~\ref{fig:loki-indexing}, converteixen un log semblant als nostres en un altre adaptat al format de loki, on utilitzen com etiqueta el tipus petició (\textit{action}) o el codi d’estat (\textit{status\_code}) \\ \\
-    El nostre cas, en podem afegir uns que indiquin el tipus de \textit{log} (cerca, accés a recurs) o marcar-ne alguns que tinguin algun contingut inexacte.
+    Com podem veure a la imatge~\ref{fig:loki-indexing}, converteixen un \textit{\gls{log}} semblant als nostres en un altre adaptat al format de loki, on utilitzen com etiqueta el tipus petició (\textit{action}) o el codi d’estat (\textit{status\_code}) \\ \\
+    El nostre cas, en podem afegir uns que indiquin el tipus de \textit{\gls{log}} (cerca, accés a recurs) o marcar-ne alguns que tinguin algun contingut inexacte.
 \end{itemize}
@@
     \end{itemize}
-    \item Diverses llibreries~\cite{influxdb:libraries} ja implementades per enviar logs a la base de dades.
+    \item Diverses llibreries~\cite{influxdb:libraries} ja implementades per enviar \textit{\gls{log}s} a la base de dades.
     \begin{itemize}
@@
 
-\subsection{Procés d'abocament dels \textit{logs}}\label{subsec:log-push}
+\subsection{Procés d'abocament dels \textit{\gls{log}s}}\label{subsec:log-push}
 
 \noindent
-El procés d’abocament dels logs consisteix a migrar tots els logs d’una estructura de fitxers, emmagatzemats en un directori, a un sistema gestor de bases de dades. \\
+El procés d’abocament dels \textit{\gls{log}s} consisteix a migrar tots els \textit{\gls{log}s} d’una estructura de fitxers, emmagatzemats en un directori, a un sistema gestor de bases de dades. \\
 
 \noindent
-Els \textit{logs} es trobaven emmagatzemats a \texttt{/mnt/working/logsanon}, on hi havia un fitxer comprimit amb tots els registres d’un dia concret. \\
+Els \textit{\gls{log}s} es trobaven emmagatzemats a \texttt{/mnt/working/logsanon}, on hi havia un fitxer comprimit amb tots els registres d’un dia concret. \\
 
@@
         \begin{itemize}
-            \item \texttt{ok}: el format del \textit{log} és l'esperat.
-            \item \texttt{diferent}: el format del \textit{log} no és l'esperat però s'ha pogut tractar.
+            \item \texttt{ok}: el format del \textit{\gls{log}} és l'esperat.
+            \item \texttt{diferent}: el format del \textit{\gls{log}} no és l'esperat però s'ha pogut tractar.
             \item \texttt{error}: error de processament.
@@
         \end{itemize}
-        Vegeu filtrage dels \textit{logs}~\ref{subsec:log-filter}.
+        Vegeu filtrage dels \textit{\gls{log}s}~\ref{subsec:log-filter}.
     \end{itemize}
@@
     \item \texttt{batching}: El mode d'escriptura emprat és el \textit{batching}.
-    Consisteix en agrupar els elements (\textit{logs}) en tandes, i després enviar una petició d'escriptura.
+    Consisteix en agrupar els elements (\textit{\gls{log}s}) en tandes, i després enviar una petició d'escriptura.
     A causa del volum de dades que tractem, evitem enviar una petició per cada \textit{log}, alleugerint la càrrega computacional.
@@
     \end{itemize}
-    \item \texttt{tags}: El diccionari que conté les etiquetes amb informació rellevant del log s’ha ordenat alfabèticament a partir de les claus.
-    \item \texttt{\gls{timestamp}}: Enviem el log amb la marca temporal amb precisió de l’orde dels nanosegons, format que utilitza \textbf{InfluxDb}.
+    \item \texttt{tags}: El diccionari que conté les etiquetes amb informació rellevant del \textit{\gls{log}} s’ha ordenat alfabèticament a partir de les claus.
+    \item \texttt{\gls{timestamp}}: Enviem el \textit{\gls{log}} amb la marca temporal amb precisió de l’orde dels nanosegons, format que utilitza \textbf{InfluxDb}.
     \item \texttt{\gls{gzip}}: comprimint les dades podem accelerar el procés d’escriptura fins a cinc vegades, tal i com indica la guia d'optimització d'InfluxDb~\cite{influxdb:optimizations}
@@
 \begin{itemize}
-    \item Nombre total de \textit{logs}:
+    \item Nombre total de \textit{\gls{log}s}:
     \begin{itemize}
@@
             \item Contenen l’identificador \gls{handle} present.
-            \item Content el bitstream \gls{UUID} present.
+            \item Content el \gls{bitstream} \gls{UUID} present.
         \end{itemize}

### 2024-05-29 sections/logs-storing.tex
feat(bib): update bibliograpy #24

@@
 \noindent
-Per tal de poder fragmentar la tasca, s’ha desenvolupat un petit \textit{script}~\cite{ostia:unzip} que descomprimeixi aquests arxius, i el més important, seguint aquesta estructura de fitxers com a ubicació destí:
+Per tal de poder fragmentar la tasca, s’ha desenvolupat un petit \textit{script} que descomprimeixi aquests arxius, i el més important, seguint aquesta estructura de fitxers com a ubicació destí:
 
@@
 \noindent
-La implementació~\cite{ostia:influxdb-forwarder} del client d'InfluxDb ha estat optimitzada~\cite{influxdb:optimizations} de la següent manera:
+La implementació del client d'InfluxDb ha estat optimitzada~\cite{influxdb:optimizations} de la següent manera:
 

### 2024-05-29 chapters/data-processing.tex
feat(sections): update processing-metadata section (#15)
* feat(metadata): update section

* feat(metadata): add section introduction

* Update color boxea

* feat(main.sty): add subsection custom style

* feat(main): remove duplicated import

* feat(bib): add OAI-PMH ref

* feat(metadata): add OAI-PMH subsection

* feat(metadata): add control de flux section

* feat(metadata): add implementation section

* Use correct double quotes
Update subsection file name
add introduction sections

@@
 
-\input{sections/metadata}
+La primera de les etapes de la nostra jornada consisteix en processar les dades.
+Hem d'assentar-nos amb una base sòlida per entendre el conjunt general, i donar els passos correctes. \\
+
+\noindent
+Analitzar correctament aquesta informació ens permetrà contemplar amb un altre punt de vista l'estat en el que estiguem.
+Un bon processament d'aquestes dades és pas firme per poder avançar a la següent fase: emmagatzemament de les dades. \\
+
+\noindent
+L'objectiu és respondre a les següents preguntes:
+
+\begin{itemize}
+    \item Que són aquestes dades?
+    \item Com estan estructurades?
+    \item Com les podriem tractar?
+    \item Quina informació proporcionen?
+\end{itemize}
+
+\input{sections/logs-processing}
 \clearpage
-\input{sections/logs}
+\input{sections/metadata-processing}

### 2024-05-29 chapters/data-storing.tex
Add data processing section
add log storing section
add introduction sections

@@
 \chapter{Emmagatzematge de les dades}\label{ch:log-storing}
+
+Les dades ja les tenim processades.
+Però aquestes seràn consultades repetivament.
+Conseqüentment, necessitem un espai per emmagatzemar-les.
+I no només aixó, les hem de poder consultar d'una forma raonablement simple, eficient i consistens. \\
+
+\noindent
+La resposta sembla ser senzilla: utilitzar bases de dades. \\
+
+\noindent
+L’objectiu principal de l’ús de bases de dades és de disposar d’una eina que ens permeti efectuar operacions com la cerca, indexació i emmagatzemament dels logs.
+Treballar directament sobre arxius plans no és gens recomanable. \\
+
+\noindent
+En aquest capítol respondrem a les següents preguntes:
+\begin{itemize}
+    \item Que emmagatzemem exactament?
+    \item Quin format utilitzem?
+    \item Quina, o quines bases de dades utilitzem?
+    \item Quines són les característiques necessàries?
+\end{itemize}
+
+\clearpage
+\input{sections/logs-storing}
+\clearpage
+\input{sections/metadata-storing}

### 2024-05-29 sections/logs-processing.tex
feat(sections): add introduction sections (#26)

\noindent \\
\section{Logs}\label{sec:logs-processing}

Com a primer pas per analitzar les dades, treballarem els registres d'accés a la plataforma d'UPCommons.
Ens han proporcionat aquestes dades que corresponen als accessos desde del primer dia de l'any 2006 fins al darrer dia del 2023.

\clearpage

\subsection{Anàlisi superficial dels \textit{\gls{log}s}}\label{subsec:log-analysis}

El format dels fitxers d'entrada on hi són emmagatzemats els registres, és d'un text pla on es registren tots els \textit{\gls{log}s} corresponents a un dia.
Tractant-se de la informació d'accés als recursos d'\gls{UPCommons}, accessibles des de la pàgina web,
tenim aquesta informació recollida des de la capa d'aplicació, mitjançant els missatges de petició del protocol \gls{HTTP}.

\begin{figure}[htbp]
    \centerline{\includegraphics[width=1\textwidth]{figures/example-log}}
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption{Exemple del contingut d'un \textit{\gls{log}}.}\label{fig:example-log}
    \source{UPCommons.}
\end{figure}

\noindent
Cada línia present als fitxers de \textit{\gls{log}s} correspon a una petició \gls{HTTP} .
El format d'aquest és el següent:

\noindent \\
\textbf{Adreça \gls{IP}} \\ \\
Identificador de xarxa que indica l'agent que ha realitzat la petició.
L'agent pot ser:
\begin{itemize}
    \item Un usuari humà.
    \item Un agent automatitzat: robots, scripts, serveis de mail, etc.
\end{itemize}
Degut a questions de privacitat i protecció de dades, aquest identificador ha sigut modificat en un procés d'anonimització. \\

\begin{tcolorbox}[colback=green!5!white, colframe=green!50!black, title=Els iguals emmascarats]\label{tcbox:iguals-emmascarats}
    No podem sempre afirmar que dues peticions amb el mateix identificador provenen del mateix usuari.
    Pot haver-hi darrere un \gls{NAT}, usuaris compartint dispositiu, etc.
\end{tcolorbox}

\noindent \\
\textbf{Data i hora} \\ \\
La marca temporal del registre ve definida per la seva data i hora.
Si bé es pot treballar directament amb aquest valors si segueix el format \gls{ISO}, és preferible utilitzar el format estàndard \gls{POSIX} (nombre de segons no intercalars des de l'1 de gener del 1970)

\clearpage

\noindent
\textbf{Informació de la petició \gls{HTTP}}~\cite{http} \\

\begin{itemize}
    \item Mètode de la petició: els més habitals són \texttt{GET}, \texttt{POST} i \texttt{HEAD} .
    \item Recurs accedit: enllaç al recurs accedit per la petició.
    \item Versió \gls{HTTP}: evolució d'\texttt{HTTP/1.0} fins a \texttt{HTTP/1.1} en el transcurs dels anys.
    \item Codi d'estat que retorna la petició: codi que representa el resultat de la petició.
    Els més habituals són els \texttt{2XX} (succes), \texttt{4XX} (error del client) i \texttt{5XX} (error del servidor)
    \item Mida de la resposta: mida en \textit{bytes} del cos de la resposta.
\end{itemize}

\noindent \\
\textbf{Referent} \\ \\
El camp del referent indica la ubicació d’on s’ha fet la sol·licitud del recurs accedit.

\noindent \\ \\
\textbf{User Agent} \\ \\
Amb l’ajuda d’aquest camp, podrem analitzar l’empremta digital del cercador utilitzat i determinar amb una certa precisió el tipus de dispositiu utilitzat, el sistema operatiu, si l’acció prové d’un usuari o d’una eina automatitzada (bots o serveis de mail)

\clearpage

\subsection{Filtratge dels \textit{\gls{log}s}}\label{subsec:log-filter}

Un cop entenem l'estructura dels \textit{logs}, el següent pas és realitzar una anàlisis preliminar del seu contingut.
Esmentarem diferents casos trobats durant el processament d'aquests. \\

\noindent
El cas principal és aquell \textit{\gls{log}} que incorpori informació sobre un accés a un recurs, o una cerca.
Els podrem identificar perquè:

\begin{itemize}
    \item Porten l’identificador \gls{handle}.
    \item Contenen referències a algun domini d’\gls{UPCommons}.
    \item En cas ser una cerca a la plataforma, porten l’etiqueta amb alguna paraula clau com \textit{discover}, \textit{browse} \dots
\end{itemize}

\noindent
Però els servidors registren \textbf{moltes} més coses.
És feina nostra decidir què fer en cada cas. \\

\noindent
\textbf{Accés a recursos web} \\ \\
Després d’un accés a algun recurs, generalment als \textit{\gls{log}s} es poden veure registres d’accessos a recursos web (en vermell),
com podrien ser fixters css, javascript, gifs …

\begin{figure}[htbp]
    \centerline{\includegraphics[width=\textwidth]{figures/log-web-resource}}
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption{Exemple d'un \textit{\gls{log}} que accedeix a un recurs web, concretament una fulla d'estils \textit{\gls{CSS}} .}\label{fig:log-web-resource}
    \source{UPCommons.}
\end{figure}

\noindent \\
Com que aquests registres no ens aporten cap informació valuosa pels nostres casos d'ús, els \textbf{descartarem}.

\clearpage

\noindent
\textbf{Repeticions} \\

\noindent
Un \textit{\gls{log}} apareix exactament igual a diverses entrades, amb una petita diferència temporal (vermell).
Al següent exemple podem veure com el mateix accés es repeteix tres vegades (verd i groc),a diferents adreces \gls{IP} (vermell).

\begin{figure}[htbp]
    \centerline{\includegraphics[width=\textwidth]{figures/log-repetitions}}
    \captionsetup{justification=centering}
\caption{Exemple d'una cadena de \textit{\gls{log}s} que accedeixen al mateix contingut.}\label{fig:log-repetitions}
    \source{\gls{UPCommons}.}
\end{figure}

\begin{tcolorbox}[colback=green!5!white, colframe=green!50!black, title=Divergència relativa]
    No podem sempre afirmar que peticions amb contingut igual però diferents identificadors provenen d'usuaris diferents.
    Pot haver-hi darrere un servidor \textit{Proxy} que redirigeixi les peticions, distribuidors de càrrega, etc.
    \tcblower
    Cas anàlog als ``iguals emmascarats''~\ref{tcbox:iguals-emmascarats}.
\end{tcolorbox}

\noindent
\begin{tcolorbox}[colback=blue!5!white, colframe=blue!75!black, title=Counter]
    Per a futures refèrncies, el projecte Counter~\cite{counter} pot servir com a base per tractar aquesta casuística.
\end{tcolorbox}

\noindent \\
Amb la finalitat de d'enfocar l'anàlisi per altres bandes, no s'ha pres cap decisió en vers aquests cassos, i seran tractats com la generalitat.

\clearpage

\noindent
\textbf{Cerques} \\

\noindent
Als \textit{\gls{log}s} hi són presents cerques dins de la plataforma \gls{UPCommons}. \\

\begin{figure}[htbp]
    \centerline{\includegraphics[width=\textwidth]{figures/log-search}}
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption{Exemple d'un \textit{\gls{log}} d'una cerca a la plataforma.}\label{fig:log-search}
    \source{UPCommons.}
\end{figure}

\noindent
El procediment general no canvia respecta aquest cas.
Haurem de tenir en compte quins són, i diferenciar-los de la resta. \\

\noindent
\textbf{Errors de processament}\label{subsubsection:log-errors} \\

\noindent
Diem que un \textit{\gls{log}} produeix un error de processament si el seu format difereix abrutment del general (vegeu ~\ref{subsec:log-analysis}).
Diferenciarem entre dos casos:

\begin{itemize}
    \item \textbf{Errors reversibles:} són aquells que segueixen un paradigma.
    La seva presència és abundant.
    Alguns exemples śon:
    \begin{itemize}
        \item La direcció \gls{IP} no existeix o és malformada.
        \item Contigut alterat (a vegades, intencionadament!)
    \end{itemize}
    En aquests casos manipularem el registre afectat per homogeneïtzar el conjunt dels \textit{logs}.
    \item \textbf{Errors irreversibles:} alteració en grau superlatiu del cos del \textit{log}.
    Dificulta el seu processament.
    La seva presència és escassa.
    El resultat d'afegir la lògica necessària per tractar aquests cassos no justifica en cap cas el seu tractament.

    \begin{tcolorbox}[colback=green!5!white, colframe=green!50!black, title=No val la pena]\label{tcbox:no-val-la-pena}
    Parlem d'afegir condicions al processament que només s'utilitzarien en el 0,000000287\% dels casos.
    \tcblower 552 \textit{\gls{log}s} de 1.922.392.760
    \end{tcolorbox}

    Per aquests motius, aquests casos es descartaran.
    El nombre total de registres descartats es troba documentat a la taula~\ref{tab:logs-table}.
\end{itemize}

\clearpage

\subsection{Disseny tècnic}\label{subsec:logs-technical-design}

Un cop tenim el \textbf{què} sobre els logs, passem al \textbf{com} els processem.
L'objectiu és proposar una solució que abasti el procés que es durà a terme des de la lectura d’un \textit{\gls{log}} fins a la seva agregació a la base de dades. \\

\noindent
La nostra premisa és la següent:
\noindent
\begin{center}
    \texttt{DB.insert(transform(log, Y[])) if filter(log, X[])}
\end{center}

\noindent
Que es traduiria a:
\begin{center}
    Inserta a la base de dades el \textit{\gls{log}} que compleixi cert criteri i fes-ho amb aquest format.
\end{center}

\begin{figure}[htbp]
    \centerline{\includegraphics[width=1\textwidth]{figures/log-processing}}
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption{Disseny tècnic del processament dels \textit{logs}.}\label{fig:log-processing}
    \source{Elaboració pròpia.}
\end{figure}

\noindent
Aquest disseny modular té tres components principals: \\

\noindent
\textbf{Component \texttt{Filtre}} \\

\noindent
El component \texttt{Filtre} s’encarrega de filtrar cada \textit{\gls{log}} mitjançant un criteri específic.
Per exemple:
\begin{itemize}
    \item Si només volem admetre \textit{\gls{log}s} que provenen de dispositius mòbils, definirem una funció filtre que ho faci.
\end{itemize}

\noindent
Les funcions de \texttt{Filtre} poden ser additives, és a dir, un mateix \textit{\gls{log}} pot ser filtrat per diverses funcions.
Si cap filtre és necessari, no es definirà cap. \\

\clearpage

\noindent
\textbf{Component \texttt{Transformació}} \\

\noindent
L’objectiu del component \texttt{Transformació} és modificar el format del \textit{\gls{log}} per afegir o treure camps segons els criteris determinats.
Per exemple:

\begin{itemize}
    \item Podem definir una funció de transformació per canviar del format de la data i hora a un UNIX \textit{\gls{timestamp}}.
    \item Eliminar algun camp que es consideri irrellevant s’hauria de fer mitjançant funcions de transformació.
\end{itemize}

\noindent
Les funcions de \texttt{Transformació} poden ser additives, és a dir, un mateix \textit{\gls{log}} pot ser reformat per diverses funcions.
Si cap transformació és necessaria, no es definirà cap. \\

\noindent
\textbf{Component \texttt{Bolcat}} \\

\noindent
Finalment, al component \texttt{Bolcat} arribarà els \textit{\gls{log}s} desitjats amb el format escollit.
Ara bé, depenen de la base de dades on es vol fer l’agregació, és possible que s’hagin de fer petits retocs al \textit{\gls{log}} per compatibilitzar amb la base de dades. \\

\noindent
\textbf{Processament}

\noindent \\
Així mateix, si tenim \(X_1\)..\(X_N\) funcions filtre, i \(Y_1\)..\(Y_N\) funcions de transformació, i dos casos d’ús, podem definir el comportament desitjat de la següent manera:

\begin{itemize}
    \item \textbf{Cas d'ús \#1}: processa tots els logs, canvia el format de la data i envia'ls a una base de dades PostgreSQL .
    \begin{itemize}
        \item \texttt{Filtre:} -
        \item \texttt{Transformació:} \(Y_1\)
        \item \texttt{Bolcat:} \texttt{PostgreSQLForwarder}
    \end{itemize}
    \item \textbf{Cas d'ús \#2}: processa només els \textit{\gls{log}s} que accedeixin a recursos UPC, afegeix l’enllaç permanent i guarda-ho a un fitxer pla:
    \begin{itemize}
        \item \texttt{Filtre:} \(X_2\)
        \item \texttt{Transformació:} \(Y_2\)
        \item \texttt{Bolcat:} \texttt{FileSystemForwarder}
    \end{itemize}
\end{itemize}

\noindent
Finalment, enviaríem al codi els casos d’ús: \(CU_1\), \(CU_2\) des d'un fitxer de configuració/codi que realitzi la feina.

\clearpage

\subsection{Implementació}\label{subsec:log-implementation}

\noindent
\texttt{Filtre}.
La interfície del módul filtre requereix que les seves implementacions dispossin d'una funció \texttt{filter}.
\begin{center}
    \texttt{function filter(Log) -> bool}
\end{center}
Aquesta ha d'acceptar un \textit{\gls{log}} com a paràmetre explícit, i retornar cert, si i només si aquell registre passa el filtre definit.

\noindent \\
S'han desenvolupat les següents funcions:

\begin{itemize}
    \item \texttt{WebResource}: Detecta si el recurs accedit és un recurs web.
    \item \texttt{SearchResource}: Detecta si és una cerca d’un recurs.
    \item \texttt{AccessResource}: Detecta si el recurs accedit és un recurs d’\gls{UPCommons} a través de l'identificador \gls{handle}.
    \item \texttt{WithIPv6Address}: Detecta si el \textit{\gls{log}} té present l’adreça en versió IPv6.
    \item \texttt{WithoutIpAddress}: Detecta si el \textit{\gls{log}} no té present el camp d'adreça \gls{IP}.
    \item \texttt{AccessResourceBitstream}: Detecta si el recurs accedit és un recurs d’\gls{UPCommons} a través de l'identificador \gls{bitstream} \gls{UUID}
\end{itemize}

\noindent \\
\texttt{Bolcat}:
\begin{itemize}
    \item \texttt{InfluxDbForwarder}:
    \begin{itemize}
        \item Adaptar el \textit{\gls{log}} en format JSON al format específic de la base de dades.
        \item Enviar el \textit{\gls{log}} a la base de dades.
    \end{itemize}
\end{itemize}

\clearpage

\noindent
\texttt{Transformació}.
La interfície del módul filtre requereix que les seves implementacions dispossin d'una funció \texttt{transform}.
Degut a la variabilitat d'aquestes funcions, la interfície no exigeix en forma de contracte cap funció.

\noindent \\
S'han desenvolupat les seguents funcions:

\noindent \\
\texttt{Transformació}:
\begin{itemize}
    \item \texttt{ToJSON}: Converteix un \textit{\gls{log}} emmagatzemat en una seqüència de caràcters en un \gls{JSON} estructurat.
    \item \texttt{AddLabel}: Afegeix al JSON un parell clau valor.
    \item \texttt{AddTimestamp}: Extrau i afegeix el valor de la data i la hora.
    \item \texttt{RemoveIPv6Address}: Elimina la adreça \gls{IP} en format IPv6 i manté aquella en format IPv4.
    \item \texttt{AddResourceIdLabel}: Afegeix l'identificador del recurs al qual accedeix el \textit{log}, en cas que aquest sigui un accés a un recurs.
    \item \texttt{AddDefaultIpAddress}: Afegeix una adreça \gls{IP} constant a aquells \textit{\gls{log}s} que no en tinguin cap.
\end{itemize}

\noindent \\
\begin{figure}[htbp]
    \centerline{\includegraphics[width=1.3\textwidth]{figures/log-processing-workflow}}
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption{Implementació del processament dels \textit{logs}.}\label{fig:log-processing-workflow}
    \source{Elaboració pròpia.}
\end{figure}

### 2024-05-31 chapters/data-storing.tex
fix typos

--- 2024-05-22 chapters/data-storing.tex
@@
 \chapter{Emmagatzematge de les dades}\label{ch:log-storing}
+
+Les dades ja les tenim processades.
+Però com aquestes seràn consultades repetivament, necessitem un espai per emmagatzemar-les.
+I no només aixó, les hem de poder consultar d'una forma raonablement simple, eficient i consistent.
+La resposta sembla ser senzilla: utilitzar bases de dades. \\
+
+\noindent
+L’objectiu principal de l’ús de bases de dades és de disposar d’una eina que ens permeti efectuar operacions com la cerca, indexació i emmagatzemament dels \textit{\gls{log}s}.
+Treballar directament sobre arxius plans no és gens recomanable. \\
+
+\noindent
+En aquest capítol respondrem a les següents preguntes:
+\begin{itemize}
+    \item Que emmagatzemem exactament?
+    \item Quin format utilitzem?
+    \item Quina, o quines bases de dades utilitzem?
+    \item Quines són les característiques necessàries?
+\end{itemize}
+
+\clearpage
+\input{sections/logs-storing}
+\clearpage
+\input{sections/metadata-storing}

### 2024-05-31 chapters/glossary.tex
Add referenes to glossary
fix typos

@@
 \newglossaryentry{log}{
-    name            = Log,
+    name            = log,
     description     = {Registre}
@@
     name            = OAI-PMH,
-    description     = {Open Archives Initiative Protocol for Metadata Harvesting. estàndard d’interoperabilitat desenvolupat per l’intercanvi i la difusió de metadades}
+    description     = {Open Archives Initiative Protocol for Metadata Harvesting. Estàndard d’interoperabilitat desenvolupat per l’intercanvi i la difusió de metadades}
 }
@@
     description     = {Al sistema de control de versions Git, especifica els fitxers intencionalment ignorats}
+}
+
+\newglossaryentry{GitHub}{
+    name            = GitHub,
+    description     = {Plataforma de desenvolupament col·laboratiu de codi font, emmagatzematge de projectes de programari, control de versions i gestió de codi font}
 }
@@
     name            = handle,
-    description     = {En el context de DSpace, és un identificador persistent utilitzat per referenciar de manera única objectes en repositoris.}
+    description     = {En el context de DSpace, és un identificador persistent utilitzat per referenciar de manera única objectes en repositoris}
 }

### 2024-05-31 sections/logs-processing.tex
fix typos

@@
 
-El format dels fitxers d'entrada on hi són emmagatzemats els registres, és d'un text pla on es registren tots els \textit{\gls{log}s} corresponents a un dia.
+El format dels fitxers d'entrada on hi són emmagatzemats els registres és d'un text pla on es registren tots els \textit{\gls{log}s} corresponents a un dia.
 Tractant-se de la informació d'accés als recursos d'\gls{UPCommons}, accessibles des de la pàgina web,
@@
 \noindent
-Cada línia present als fitxers de \textit{\gls{log}s} correspon a una petició \gls{HTTP} .
-El format d'aquest és el següent:
+Cada línia present als fitxers dels \textit{\gls{log}s} correspon a una petició \gls{HTTP} .
+El format d'aquesta és el següent:
 
@@
 \begin{itemize}
-    \item Mètode de la petició: els més habitals són \texttt{GET}, \texttt{POST} i \texttt{HEAD} .
+    \item Mètode de la petició: els més habituals són \texttt{GET}, \texttt{POST} i \texttt{HEAD} .
     \item Recurs accedit: enllaç al recurs accedit per la petició.
@@
 \textbf{User Agent} \\ \\
-Amb l’ajuda d’aquest camp, podrem analitzar l’empremta digital del cercador utilitzat i determinar amb una certa precisió el tipus de dispositiu utilitzat, el sistema operatiu, si l’acció prové d’un usuari o d’una eina automatitzada (bots o serveis de mail)
+Amb l’ajuda d’aquest camp, podrem analitzar l’empremta digital del cercador utilitzat i determinar amb una certa precisió el tipus de dispositiu utilitzat, el sistema operatiu, si l’acció prové d’un usuari o d’una eina automatitzada (\textit{bots} o serveis de correu)
 
@@
 Després d’un accés a algun recurs, generalment als \textit{\gls{log}s} es poden veure registres d’accessos a recursos web (en vermell),
-com podrien ser fixters css, javascript, gifs …
+com podrien ser fixters \textit{css}, \textit{javascript}, \textit{gifs} \dots
 
@@
 Un \textit{\gls{log}} apareix exactament igual a diverses entrades, amb una petita diferència temporal (vermell).
-Al següent exemple podem veure com el mateix accés es repeteix tres vegades (verd i groc),a diferents adreces \gls{IP} (vermell).
+Al següent exemple podem veure com el mateix accés es repeteix tres vegades (verd i groc), a diferents adreces \gls{IP} (vermell).
 
@@
 
-Un cop tenim el \textbf{què} sobre els logs, passem al \textbf{com} els processem.
+Un cop tenim el \textbf{què} sobre els \textit{\gls{log}s}, passem al \textbf{com} els processem.
 L'objectiu és proposar una solució que abasti el procés que es durà a terme des de la lectura d’un \textit{\gls{log}} fins a la seva agregació a la base de dades. \\
@@
 \noindent
-Finalment, al component \texttt{Bolcat} arribarà els \textit{\gls{log}s} desitjats amb el format escollit.
-Ara bé, depenen de la base de dades on es vol fer l’agregació, és possible que s’hagin de fer petits retocs al \textit{\gls{log}} per compatibilitzar amb la base de dades. \\
+Finalment, al component \texttt{Bolcat} arribarà el conjunt de \textit{\gls{log}s} desitjats amb el format escollit.
+Ara bé, depenen de la base de dades on es vol fer l’agregació, és possible que s’hagin de fer petits retocs per compatibilitzar amb la base de dades. \\
 
@@
     \item \texttt{WithoutIpAddress}: Detecta si el \textit{\gls{log}} no té present el camp d'adreça \gls{IP}.
-    \item \texttt{AccessResourceBitstream}: Detecta si el recurs accedit és un recurs d’\gls{UPCommons} a través de l'identificador \gls{bitstream} \gls{UUID}
+    \item \texttt{AccessResourceBitstream}: Detecta si el recurs accedit és un recurs d’\gls{UPCommons} a través de l'identificador \gls{bitstream} \gls{UUID} .
 \end{itemize}

### 2024-05-31 sections/logs-storing.tex
chore(style): fix typo (#25)
* update bib

* fix syle typo
fix typos

@@
 
-El següent conjunt de paràmetres és el que permet agrupar tota la informació present als logs.
-L’evolució durant els anys no ha afectat gaire respecte als paràmetres existents sinó al contingut d’aquests. \\
+El següent conjunt de paràmetres és el que permet agrupar tota la informació present als \textit{\gls{log}s}.
+L’evolució a través dels anys no ha afectat gaire respecte als paràmetres existents sinó al contingut d’aquests. \\
 
@@
 Aquesta estructura de dades representa la informació que podem extreure directament dels \textit{\gls{log}s} provenents d'\gls{UPCommons}.
-El resultat del nostre processament d'aquests, altera aquest format per afegir més informació, com veurem més endavant.
+El resultat del nostre processament d'aquests altera aquest format per afegir més informació, com veurem més endavant.
 
@@
 \noindent \\
-A continuació llistarem una sèrie d’opcions candidates a ser el sistema gestor de bases de dades on emmagatzemarem tots els logs.
+A continuació llistarem les opcions candidates a ser el sistema gestor de bases de dades on emmagatzemarem tots els logs.
 
@@
 \noindent \\
-Com a primeres opcions considerem aquelles que siguin de programari lliure i en les quals puguem instal·lar la base de dades de forma local.
+Com a primeres opcions considerem aquelles que siguin de programari lliure i en les quals puguem instal·lar localment la base de dades.
 
@@
 \noindent \\
-\textit{Grafana Labs} proporciona \textit{Loki}, un sistema d’agregació codi obert de \textit{\gls{log}s} basat en Prometheus.
+\textit{Grafana Labs} proporciona \textit{Loki}, un sistema d’agregació de \textit{\gls{log}s} de codi obert, basat en Prometheus.
 És un sistema distribuït i dissenyat per ser escalable.
-Les seves característiques principals:
+Les seves característiques principals són:
 
 \begin{itemize}
-    \item \textbf{Escalabilitat}: disposa de diferents modes de desplegament on pots escollir el que més s’adapti pels teus requisits.
-    \item \textbf{Integració}: suporta diverses implementacions/llibreries de tercers per fer-ne servir, i diversos modes de desplegament en local.
-    \item \textbf{Grafana}: integració per defecte amb \textit{Grafana} com a eina principal d’observabilitat.
+    \item \textbf{Escalabilitat}: Disposa de diferents modes de desplegament on pots escollir el que més s’adapti als teus requisits.
+    \item \textbf{Integració}: Suporta diverses implementacions/llibreries de tercers per fer-ne servir, i diversos modes de desplegament en local.
+    \item \textbf{Grafana}: Integració per defecte amb \textit{Grafana} com a eina principal d’observabilitat.
     \item \textbf{Emmagatzemament}: Loki només indexa les metadades dels \textit{\gls{log}s}~\cite{loki:indexing}, és a dir, només el \textit{\gls{timestamp}} i els \textit{labels} definits.
     El contingut del \textit{\gls{log}} no s’indexa.
-    Utilitzant aquest plantejament, s’aconsegueix reduir la quantitat total de disc necessari.
+    Utilitzant aquest plantejament, s’aconsegueix reduir la quantitat total d'espai de disc necessari.
     \begin{itemize}
-        \item Aquesta característica és bastant interessent si utilitzem aquests labels per afegir informació relacionada amb el recurs accedit per després com a millorar el procés de cerca.
+        \item Aquesta característica és bastant interessant si utilitzem aquests \textit{labels} per afegir informació relacionada amb el recurs accedit per després com a millorar el procés de cerca.
     \end{itemize}
@@
 \noindent \\
-Elastic, conegut pel seu motor de cerca Elasticsearch, disposa d’una solució de monitoratge de logs.
+Elastic, conegut pel seu motor de cerca Elasticsearch, disposa d’una solució de monitoratge de \textit{\gls{log}s}.
 Les seves característiques principals:
@@
 \begin{itemize}
-    \item \textbf{Escalabilitat}: dissenyat per monitorar \textit{\gls{log}s} fins a una escala de petabytes
+    \item \textbf{Escalabilitat}: dissenyat per monitorar \textit{\gls{log}s} fins a una escala de \textit{petabytes}.
     \item \textbf{Integració}: suporta diverses implementacions/llibreries de tercers per fer-ne servir, i modes de desplegament en local.
@@
     \item \textbf{\textit{Kibana}}: integració per defecte amb \textit{Elastic Kibana} com a eina principal d’observabilitat.
-    \item \textbf{Categorització}: incorpora una eina per identificar patrons, tendències i anomalies als logs.
+    \item \textbf{Categorització}: incorpora una eina per identificar patrons, tendències i anomalies als \textit{\gls{log}s}.
 \end{itemize}
@@
 
-\clearpage
-
+\noindent \\
 \subsection{Decisió}\label{subsec:log-db-decision}

### 2024-05-31 sections/metadata-processing.tex
Add data processing section
Add referenes to glossary
fix typos

@@
-\section{Metadades}\label{sec:metadata}
+\section{Metadades}\label{sec:metadata-processing}
 
-Les metadades són el conjunt d'etiquetes presents a qualsevol registre que contenen informació sobre aquest.
+Les metadades són el conjunt d'etiquetes presents als registres d'\gls{UPCommons} que contenen informació sobre aquest.
 Els autors, la descripció del recurs, la data de pujada, el departament responsable, el tipus de document, o més, es troben inclosos. \\
@@
 \noindent
-En el nostre cas, a \gls{UPCommons}, aquestes utilitzen el format \gls{DSpace} Intermediate Metadata, \gls{DIM}, que es basa en fer sservir el format Dublin Core incorporant un qualificador, amb la finalitat d'afinar la informació que inclous.
+En el nostre cas, a \gls{UPCommons}, aquestes utilitzen el format \gls{DSpace} Intermediate Metadata, \gls{DIM}.
+Es basa en fer servir el format Dublin Core incorporant un qualificador, amb la finalitat d'afinar la informació que .
 L'estructura és la següent:
@@
 \begin{itemize}
-    \item \textbf{\texttt{GetRecord}}: Utilitzat per obtenir informació sobre un registre individual.
-    \item \texttt{\textbf{Identify}}: Emprat per aconseguir informació sobre el repositori.
+    \item \textbf{\texttt{GetRecord}}: utilitzat per obtenir informació sobre un registre individual.
+    \item \texttt{\textbf{Identify}}: emprat per aconseguir informació sobre el repositori.
     \item \texttt{\textbf{ListIdentifiers}}: retorna les capçaleres dels registres.
     \item \texttt{\textbf{ListMetadataFormats}}: retorna els formats de metadades disponibles al repositori.
-    \item \texttt{\textbf{ListRecords}}: principal verb per la recol·lecta de metadades, retorna els registres complets.
-    \item \texttt{\textbf{ListSets}}: retorna l’estructura dels sets del repositori.
+    \item \texttt{\textbf{ListRecords}}: verb principal per la recol·lecta de metadades, retorna els registres complets.
+    \item \texttt{\textbf{ListSets}}: retorna l’estructura dels \textit{sets} del repositori.
 \end{itemize}
@@
 \begin{enumerate}
-    \item Connectar-se al servidor OAI .
+    \item Connectar-se al servidor \gls{OAI} .
     \item Demanem les metadades:
@@
         \item Extraiem aquella informació rellevant pel nostre cas d'ús, que són les metadades en format Dublin Core.
-        \item Descartem aquells registres marcats com esborrats, no contenen cap informació.
+        \item Descartem aquells registres marcats com esborrats ja que no contenen cap informació.
         \item Realitzem l'abocament a la base de dades corresponent.

### 2024-05-31 appendices/ostia.tex
remove typos

@@
 \noindent \\
-Per no divergir gaire amb la principal, un cop s'acaba la característica que es vol implementar, es disposa a fer la fusió.
+Per no divergir gaire amb la branca principal, un cop s'acaba la característica que es vol implementar, es disposa a fer la fusió.
 Aquest procés es sol fer mitjançant una petició (al context de git, \textit{Pull Request}), ja qué com a bona pràctica, la branca prinicpal està protegida per tal d'evitar a tota costa la introducció d'errors, \textit{bugs}, etc.
@@
 \noindent \\
-Aquesta petició per afegir el nou codi sol ser revisada per altres membres de l'equip de desenvolupadors, els contribuidors a l'eina, responsables\dots
+Aquesta petició per afegir el nou codi habitualment es revisada per altres membres de l'equip de desenvolupadors, els contribuidors a l'eina, responsables\dots
 
@@
 En el nostre cas, la feina ha estat realitzada individualment, per tant no tenim aquests segons punts de vista.
-Malgrat això, el procés s'ha dut a terme igualment per dos motius: mantenit un històric de canvis, i modularitzar el desenvolupamnet.
+Malgrat això, el procés s'ha dut a terme igualment per dos motius:
+
+\begin{itemize}
+    \item mantenir un històric de canvis.
+    \item modularitzar el desenvolupament.
+\end{itemize}{}
 
@@
 \noindent
-Dividirem l'estructura del repositori de codi en dues parts, encara que convisquin ambdues:
+Dividirem l'estructura del repositori de codi en dues parts, encara que convisquin:
 \begin{itemize}
@@
     \item \texttt{Makefile}: fitxer d'automatització de comandes.
-    L'utilitzarem per generar la documentació, comprimir el codi principal, crear la imatge de \textit{\gls{Docker}}
-    \item \texttt{Pipfile}: fitxer que defineix les dependències, conjuntament amb la versió específica, necessàries pel funcioanment de l'eina.
-    \item \texttt{pre-commit-config.yaml}: fitxer de configuració que determina un seguit de normes que s'han de complir abans d'enviar un \textit{\gls{commit}}
+    L'utilitzarem per generar la documentació, comprimir el codi principal, crear la imatge de \textit{\gls{Docker}}, etc.
+    \item \texttt{Pipfile}: fitxer que defineix les dependències(amb la versió específica) necessàries pel funcioanment de l'eina.
+    \item \texttt{pre-commit-config.yaml}: fitxer de configuració que imposa unes normes que s'han de complir abans d'enviar un \textit{\gls{commit}}.
 \end{itemize}
@@
     Classes, mètodes, comentaris, excepcions, etc.
-    Inclou TODO! una eina per generar manualment aquesta documentació
+    Inclou TODO! una eina per generar manualment aquesta documentació.
     \item \texttt{lib}: Dependències necessàries pel funcionament de l'eina.

### 2024-05-31 appendices/server-description.tex
remove typos

@@
     \item Descàrrega de totes les metadades del servidor \gls{OAI} sbivdev1.
-    \item Anàlisis, processament i abocament de les metadades a una base de dades MongoDB.
-    \item Anàlisi quantitativa i qualitatiu del conjunt de les dades, amb el suport l’eina Grafana.
+    \item Anàlisis, processament i abocament de les metadades a una base de dades \textit{MongoDB}.
+    \item Anàlisi del conjunt de les dades, amb el suport l’eina \textit{Grafana}.
 \end{itemize}
@@
     \begin{itemize}
-        \item Base de dades on hem emmagatzemat els logs.
+        \item Base de dades on hem emmagatzemat els \textit{\gls{log}s}.
         \item {

### 2024-05-31 sections/logs-storing.tex
remove typos

@@
 \begin{itemize}
-    \item \textbf{Escalabilitat}: basat en un sistema distribuït i basat en rèpliques, és optimitzat per grans volums de dades.
+    \item \textbf{Escalabilitat}: basat en un sistema distribuït i rèpliques, és optimitzat per grans volums de dades.
     \item \textbf{Integració}: la comunicació amb el servei es realitza mitjançant l’\gls{API} de SOLR sobre \gls{HTTP} .
@@
 \noindent
-Altres opcions que no són de codi obert són les següents,  la versió gratuïta que proporcionen és bastant limitada, no hi ha prou documentació a la xarxa són les següents:
+Altres opcions que no són de codi obert són les següents,  la versió gratuïta que proporcionen és bastant limitada o no hi ha prou documentació a la xarxa són les següents:
 
@@
 \noindent \\
-Malauradament, errors durant l’etapa de configuració, concretament XXXXXXXXXX, ens van fer recular i considerar altres opcions.
+Malauradament, errors durant l’etapa de configuració, concretament del paràmetre que defineix el temps màxim d'anterioritat per la cerca dels \textit{\gls{log}s}, ens van fer recular i considerar altres opcions.
 
@@
 \noindent
-Els \textit{\gls{log}s} es trobaven emmagatzemats a \texttt{/mnt/working/logsanon}, on hi havia un fitxer comprimit amb tots els registres d’un dia concret. \\
+Els \textit{\gls{log}s} es trobaven emmagatzemats a \texttt{/mnt/working/logsanon}, on hi havia un fitxer comprimit amb tots els registres per cada dia. \\
 

### 2024-05-31 sections/metadata-storing.tex
remove typos

@@
 \noindent
-L’estructura consisteix en un directori per cada miler de metadades, i deu fitxers amb cen cadascuna, incloses en aquest.
+L’estructura consisteix en un directori per cada miler de metadades, i deu fitxers amb cen cadascun, incloses en aquest.
 
@@
 L'elecció de la base de dades on hi emmagatzemarem les metadades depen de l'estructura d'aquestes.
-Com el servidor \gls{OAI} retorna les dades en format \gls{XML}, i la conversió a un document \gls{JSON} és trivial, utilitzarem MongoDB.
+Com el servidor \gls{OAI} retorna les dades en format \gls{XML}, i la conversió a un document \gls{JSON} és qüasi trivial, utilitzarem \textit{MongoDB}.
 

### 2024-05-31 appendices/ostia.tex
fix typos

@@
 \chapter{Open Science Toolkit Information Access}\label{ch:ostia}
-El repositori principal on es troba el codi emprat per tractar i analitzar les dades d'accés a \gls{UPCommons} s'anomena Open Science Toolkit Information Access (\gls{OSTIA}).
+El repositori principal on es troba el codi emprat per tractar i analitzar les dades d'accés a \gls{UPCommons} s'anomena Open Science Toolkit Information Access (\gls{OSTIA}), i es troba a públicament a \textit{GitHub}: \url{https://github.com/omar-briqa-tfg/OSTIA}, sota una llicència (per definir).
 

### 2024-05-31 appendices/server-description.tex
fix typos

@@
 
-\section{Configuració}\label{sec:server-configuration}
+\section*{Configuració}\label{sec:server-configuration}
 
@@
 
-\section{Accés als serveis}\label{sec:server-access}
+\section*{Accés als serveis}\label{sec:server-access}
 
@@
 \end{verbatim}
+
+\noindent
+En un altre terminal:
+
 \begin{verbatim}
@@
 \end{verbatim}
+
+\noindent \\
+\section*{Instal·lació de software}\label{sec:software-installation}
+
+El treball diari al servidor requereix de la instal·lació d'alguns paquets, alguns on la seva instal·lació és trivial utilitzan un gestor de paquets com \textit{\textit{apt}}, però d'altres en necessiten d'una instal·lació i configuració més curosa, com veurem amb \textit{\gls{Docker}}.
+
+\noindent \\
+Els paquets descarregats a través d'\textit{\gls{apt}} són els següents:
+
+\begin{itemize}
+    \item \texttt{git}: Comanda del sistema de control de versions \textit{\gls{git}} que permet fer un seguiment dels canvis en els fitxers de codi font.
+    \item \texttt{tree}: Comanda que mostra el contingut d'un directori en forma d'arbre, mostrant la jerarquia de fitxers i carpetes de manera visual i estructurada.
+    \item \texttt{python-venv}: Mòdul de \textit{Python} que crea entorns virtuals aïllats, permetent la instal·lació de paquets i dependències específiques per a un projecte sense afectar el sistema global.
+    \item \texttt{pre-commit}: Mòdul per gestionar el codi abans de realitzar \textit{\gls{commit}s} a \textit{\gls{git}}, garantint que aquest compleixi amb les normes establertes.
+\end{itemize}
+
+\clearpage
+\subsection*{\gls{Docker}}\label{subsec:docker-installation}
+
+\begin{tcolorbox}[colback=red!5!white, colframe=red!75!black, title=sudo]
+    La comanda \textit{sudo} és prescindible en cas d'estar utilitzant un usuari amb permisos d'administrador, com en el nostre cas, l'usuari \textit{root}.
+\end{tcolorbox}
+
+\noindent \\
+Actualitzem la llista de paquets.
+\begin{verbatim}
+$ sudo apt-get update
+\end{verbatim}
+
+\noindent \\
+Insta·lem les dependències requerides per \textit{\gls{Docker}}.
+\begin{verbatim}
+$ sudo apt-get install -y apt-transport-https ca-certificates \
+    curl software-properties-common
+\end{verbatim}
+
+\noindent \\
+Descarreguem, convertim a format binari i emmagatzemem la clau GPG oficial de \textit{\gls{Docker}}
+\begin{verbatim}
+$ curl -fsSL https://download.docker.com/linux/debian/gpg \
+    | sudo gpg --dearmor \
+    -o /usr/share/keyrings/docker-archive-keyring.gpg
+\end{verbatim}
+
+\noindent \\
+Afegim a la llista de repositoris, el repositori de \textit{\gls{Docker}} corresponent a la nostra distribució.
+\begin{verbatim}
+$ echo "deb [arch=amd64 \
+    signed-by\rightthreetimes=/usr/share/keyrings/docker-archive-keyring.gpg] \
+    https://download.docker.com/linux/debian $(lsb_release -cs) stable" \
+    | sudo tee /etc/apt/sources.list.d/docker.list > /dev/null\bullet
+\end{verbatim}
+
+\clearpage
+
+\noindent \\
+Instal·lem els paquets de \textit{\gls{Docker}}.
+\begin{verbatim}
+$ sudo apt install docker-ce docker-ce-cli containerd.io
+\end{verbatim}
+
+\noindent \\
+Iniciem el servei.
+\begin{verbatim}
+$ sudo systemctl start docker
+\end{verbatim}
+
+\noindent \\
+Habilitem que el servei s'inicii automàticament cada vegada que es reinicia el sistema.
+\begin{verbatim}
+$ sudo systemctl enable docker
+\end{verbatim}

### 2024-05-31 chapters/abstract-en.tex
delete lipsum and methodology

\chapter*{Abstract}\label{ch:abstract-en}

\noindent \\
\section*{Keywords}\label{sec:keywords-en}
%\begin{multicols}{2}
%    \begin{itemize}
%        \item Keyword
%        \item Keyword
%        \item Keyword
%        \item Keyword
%    \end{itemize}
%    \columnbreak
%    \begin{itemize}
%        \item Keyword
%        \item Keyword
%        \item Keyword
%        \item Keyword
%    \end{itemize}
%\end{multicols}

### 2024-05-31 appendices/server-description.tex
fix typos

@@
     \begin{itemize}
-        \item 16 GB de disc de sistema
-        \item 256 GB de disc SSD per dades
+        \item 16 GB de disc de sistema.
+        \item 256 GB de disc SSD per dades.
     \end{itemize}
@@
         \item Base de dades utilitzada per l’emmagatzematge de les metadades.
-        \item El mateix servei no ofereix cap interfície gràfica, així doncs afegim el suport de mongodb-expres.
+        \item El mateix servei no ofereix cap interfície gràfica, així perquè afegim el suport de mongodb-expres.
     \end{itemize}
@@
 \noindent
-Com disposem de diverses aplicacions, la manera més senzilla és utilitzar el sistema per configurar i executar aplicacions multi-contenidor per antonomàsia, que és \textit{\gls{docker-compose}}. \\
+Com disposem de diverses aplicacions, la manera més senzilla és utilitzar el sistema per configurar i executar aplicacions multicontenidor per antonomàsia, que és \textit{\gls{docker-compose}}. \\
 
@@
 Un cop definits tots els serveis, es procedeix amb la instal·lació.
-La comanda següent, descarrega les imatges de \textit{\gls{Docker}} en cas que aquestes no estiguin presents al sistema,
+La comanda següent descarrega les imatges de \textit{\gls{Docker}} en cas que aquestes no estiguin presents al sistema,
 crea les xarxes virtuals pels contenidors i finalment, configura els serveis.
@@
 Per accedir als diferents serveis que es troben al servidor, utilitzarem un túnel \gls{ssh}~\cite{tunel-ssh}.
-Aquest consisteix en xifrar tota comunicació entre client i servidor. \\
+Aquest consisteix a xifrar tota comunicació entre client i servidor. \\
 
@@
 
-El treball diari al servidor requereix de la instal·lació d'alguns paquets, alguns on la seva instal·lació és trivial utilitzan un gestor de paquets com \textit{\textit{apt}}, però d'altres en necessiten d'una instal·lació i configuració més curosa, com veurem amb \textit{\gls{Docker}}.
+El treball diari al servidor requereix de la instal·lació d'alguns paquets, alguns on la seva instal·lació és trivial utilitzant un gestor de paquets com \textit{\textit{apt}}, però d'altres en necessiten d'una instal·lació i configuració més curosa, com veurem amb \textit{\gls{Docker}}.
 
@@
 \noindent \\
-Habilitem que el servei s'inicii automàticament cada vegada que es reinicia el sistema.
+Habilitem que el servei s'iniciï automàticament cada vegada que es reinicia el sistema.
 \begin{verbatim}

### 2024-05-31 chapters/glossary.tex
fix typos

@@
+\newglossaryentry{apt}{
+    name            = apt,
+    description     = {Advanced Package Tool}
+}
+
 \newglossaryentry{log}{
     name            = log,
-    description     = {Registre}
+    description     = {Registre d'accés a un servidor, aplicatiu, servei, etc}
 }
@@
     name            = docker-compose,
-    description     = {Eina per la definició i execució d'aplicacions multi-contenidor}
+    description     = {Eina per la definició i execució d'aplicacions multicontenidor}
 }

### 2024-05-31 sections/metadata-processing.tex
fix typos

@@
 En el nostre cas, a \gls{UPCommons}, aquestes utilitzen el format \gls{DSpace} Intermediate Metadata, \gls{DIM}.
-Es basa en fer servir el format Dublin Core incorporant un qualificador, amb la finalitat d'afinar la informació que .
+Es basa a fer servir el format Dublin Core incorporant un qualificador, amb la finalitat d'afinar la informació que .
 L'estructura és la següent:
@@
 \noindent
-Per cada metadada, s'assignen els següent valors:
+Per cada metadada, s'assignen els següents valors:
 
@@
 Alguns servidors implementen un mecanisme de control de flux per tal de tractar les peticions que retornin llistes incompletes.
-Es basa en utilitzar un identificador anoment \textit{resumptionToken}, que retorni la petició anterior amb la llista incompleta, i sigui paràmetre de la següent petició. \\
+Es basa a utilitzar un identificador anomenat \textit{resumptionToken}, que retorni la petició anterior amb la llista incompleta, i sigui paràmetre de la següent petició. \\
 
@@
 \noindent \\
-El procès s'iterarà fins a obternir la llista completa.
-Podrem identificar el final, ja que:
+El procés s'iterarà fins a obtenir la llista completa.
+Podrem identificar el final, pel fet que:
 
@@
 L'objectiu és, altrament que la fragmentació de peticions que demanen quantitats ciclòpiques de dades és més operatiu,
-permet la recuperació del context en cas d'errors de xarxa o d'altre classe.
+permet la recuperació del context en cas d'errors de xarxa o d'altra classe.
 
@@
 El protocol està ben definit.
-La llibreria Sickle ens facilita la feina.
+La llibreria Sickle~\cite{Sickle} ens facilita la feina.
 Això resulta en una implementació senzilla:
@@
         \item Extraiem aquella informació rellevant pel nostre cas d'ús, que són les metadades en format Dublin Core.
-        \item Descartem aquells registres marcats com esborrats ja que no contenen cap informació.
+        \item Descartem aquells registres marcats com esborrats, ja que no contenen cap informació.
         \item Realitzem l'abocament a la base de dades corresponent.

### 2024-05-31 sections/metadata-storing.tex
fix typos

@@
 
-L'elecció de la base de dades on hi emmagatzemarem les metadades depen de l'estructura d'aquestes.
-Com el servidor \gls{OAI} retorna les dades en format \gls{XML}, i la conversió a un document \gls{JSON} és qüasi trivial, utilitzarem \textit{MongoDB}.
+L'elecció de la base de dades on emmagatzemarem les metadades depén de l'estructura d'aquestes.
+Com el servidor \gls{OAI} retorna les dades en format \gls{XML}, i la conversió a un document \gls{JSON} és quasi trivial, utilitzarem \textit{MongoDB}.
 
@@
   \item Base de dades no relacional de codi obert, orientada a documents.
-  \item Com alguns camps no són únics com per exemple, el dc.contributor, necessitem d’un gestor que ens ofereixi flexibilitat al seu esquema de dades.
+  \item Com alguns camps no són únics com per exemple, el dc.contributor, necessitem un gestor que ens ofereixi flexibilitat al seu esquema de dades.
   \item Es pot utilitzar com a font de dades i incorporar-la a \textit{Grafana}, a través d’un \gls{plugin}.
@@
 Com prèviament hem vist, les metadades s’estructuren de la següent manera: \textit{schema.element.qualifier}.
-Degut a que MongoDB no suporta punts (.) a les seves claus~\cite{mongodb:key-restrictions}, s’ha hagut de fer un petita transformació:
+A causa que MongoDB no suporta punts (.) a les seves claus~\cite{mongodb:key-restrictions}, s’ha hagut de fer una petita transformació:
 

### 2024-05-31 chapters/data-processing.tex
feat(thesis): fix typos (#27)
* fix typos

* remove typos

* fix typos

* delete lipsum and methodology

* update bibliography dates

* fix typos

--- 2024-05-22 chapters/data-processing.tex
@@
 
-\input{sections/metadata}
+La primera de les etapes de la nostra jornada consisteix a processar les dades.
+Hem d'assentar-nos amb una base sòlida per entendre el conjunt general, i fer els passos correctes. \\
+
+\noindent
+Analitzar correctament aquesta informació ens permetrà contemplar amb un altre punt de vista l'estat en el qual estiguem.
+Un bon processament d'aquestes dades és pas ferm per poder avançar a la següent fase: emmagatzemament de les dades. \\
+
+\noindent
+L'objectiu és respondre a les següents preguntes:
+
+\begin{itemize}
+    \item Que són aquestes dades?
+    \item Com estan estructurades?
+    \item Com les podríem tractar?
+    \item Quina informació proporcionen?
+\end{itemize}
+
+\input{sections/logs-processing}
 \clearpage
-\input{sections/logs}
+\input{sections/metadata-processing}

### 2024-05-31 chapters/data-storing.tex
feat(thesis): fix typos (#27)
* fix typos

* remove typos

* fix typos

* delete lipsum and methodology

* update bibliography dates

* fix typos

@@
 Les dades ja les tenim processades.
-Però com aquestes seràn consultades repetivament, necessitem un espai per emmagatzemar-les.
-I no només aixó, les hem de poder consultar d'una forma raonablement simple, eficient i consistent.
+Però com aquestes seran consultades repetidament, necessitem un espai per emmagatzemar-les.
+I no només això, les hem de poder consultar d'una forma raonablement simple, eficient i consistent.
 La resposta sembla ser senzilla: utilitzar bases de dades. \\

### 2024-05-31 sections/logs-processing.tex
feat(thesis): fix typos (#27)
* fix typos

* remove typos

* fix typos

* delete lipsum and methodology

* update bibliography dates

* fix typos

@@
 Com a primer pas per analitzar les dades, treballarem els registres d'accés a la plataforma d'UPCommons.
-Ens han proporcionat aquestes dades que corresponen als accessos desde del primer dia de l'any 2006 fins al darrer dia del 2023.
+Ens han proporcionat aquestes dades que corresponen als accessos des de del primer dia de l'any 2006 fins al darrer dia del 2023.
 
@@
 \end{itemize}
-Degut a questions de privacitat i protecció de dades, aquest identificador ha sigut modificat en un procés d'anonimització. \\
+A cause de qüestions de privacitat i protecció de dades, aquest identificador ha sigut modificat en un procés d'anonimització. \\
 
@@
 La marca temporal del registre ve definida per la seva data i hora.
-Si bé es pot treballar directament amb aquest valors si segueix el format \gls{ISO}, és preferible utilitzar el format estàndard \gls{POSIX} (nombre de segons no intercalars des de l'1 de gener del 1970)
+Si bé es pot treballar directament amb aquest valor si segueix el format \gls{ISO}, és preferible utilitzar el format estàndard \gls{POSIX} (nombre de segons no intercalars des de l'1 de gener del 1970)
 
@@
     \item Codi d'estat que retorna la petició: codi que representa el resultat de la petició.
-    Els més habituals són els \texttt{2XX} (succes), \texttt{4XX} (error del client) i \texttt{5XX} (error del servidor)
+    Els més habituals són els \texttt{2XX} (succés), \texttt{4XX} (error del client) i \texttt{5XX} (error del servidor)
     \item Mida de la resposta: mida en \textit{bytes} del cos de la resposta.
@@
 
-Un cop entenem l'estructura dels \textit{logs}, el següent pas és realitzar una anàlisis preliminar del seu contingut.
+Un cop entenem l'estructura dels \textit{logs}, el següent pas és dur a terme un anàlisi preliminar del seu contingut.
 Esmentarem diferents casos trobats durant el processament d'aquests. \\
@@
 Després d’un accés a algun recurs, generalment als \textit{\gls{log}s} es poden veure registres d’accessos a recursos web (en vermell),
-com podrien ser fixters \textit{css}, \textit{javascript}, \textit{gifs} \dots
+com podrien ser fitxers \textit{css}, \textit{javascript}, \textit{gifs} \dots
 
@@
 \begin{tcolorbox}[colback=green!5!white, colframe=green!50!black, title=Divergència relativa]
-    No podem sempre afirmar que peticions amb contingut igual però diferents identificadors provenen d'usuaris diferents.
-    Pot haver-hi darrere un servidor \textit{Proxy} que redirigeixi les peticions, distribuidors de càrrega, etc.
+    No podem sempre afirmar que peticions amb contingut igual, però diferents identificadors provenen d'usuaris diferents.
+    Pot haver-hi darrere un servidor \textit{Proxy} que redirigeixi les peticions, distribuïdors de càrrega, etc.
     \tcblower
-    Cas anàlog als ``iguals emmascarats''~\ref{tcbox:iguals-emmascarats}.
+    Cas anàleg als ``iguals emmascarats''~\ref{tcbox:iguals-emmascarats}.
 \end{tcolorbox}
@@
 \begin{tcolorbox}[colback=blue!5!white, colframe=blue!75!black, title=Counter]
-    Per a futures refèrncies, el projecte Counter~\cite{counter} pot servir com a base per tractar aquesta casuística.
+    Per a futures refèrencies, el projecte Counter~\cite{counter} pot servir com a base per tractar aquesta casuística.
 \end{tcolorbox}
@@
 \noindent \\
-Amb la finalitat de d'enfocar l'anàlisi per altres bandes, no s'ha pres cap decisió en vers aquests cassos, i seran tractats com la generalitat.
+Amb la finalitat d'enfocar l'anàlisi per altres bandes, no s'ha pres cap decisió en vers aquests casos, i seran tractats com la generalitat.
 
@@
 \noindent
-Diem que un \textit{\gls{log}} produeix un error de processament si el seu format difereix abrutment del general (vegeu ~\ref{subsec:log-analysis}).
+Diem que un \textit{\gls{log}} produeix un error de processament si el seu format difereix abruptament del general (vegeu ~\ref{subsec:log-analysis}).
 Diferenciarem entre dos casos:
@@
     \begin{itemize}
-        \item La direcció \gls{IP} no existeix o és malformada.
-        \item Contigut alterat (a vegades, intencionadament!)
+        \item L'adreça \gls{IP} no existeix o és mal formada.
+        \item Contingut alterat (a vegades, intencionadament!)
     \end{itemize}
@@
     La seva presència és escassa.
-    El resultat d'afegir la lògica necessària per tractar aquests cassos no justifica en cap cas el seu tractament.
+    El resultat d'afegir la lògica necessària per tractar aquests casos no justifica en cap cas el seu tractament.
 
@@
 \noindent
-La nostra premisa és la següent:
+La nostra premissa és la següent:
 \noindent
@@
 \begin{center}
-    Inserta a la base de dades el \textit{\gls{log}} que compleixi cert criteri i fes-ho amb aquest format.
+    Insereix a la base de dades el \textit{\gls{log}} que compleixi cert criteri i fes-ho amb aquest format.
 \end{center}
@@
 Les funcions de \texttt{Transformació} poden ser additives, és a dir, un mateix \textit{\gls{log}} pot ser reformat per diverses funcions.
-Si cap transformació és necessaria, no es definirà cap. \\
+Si cap transformació és necessària, no es definirà cap. \\
 
@@
 \noindent
-Finalment, enviaríem al codi els casos d’ús: \(CU_1\), \(CU_2\) des d'un fitxer de configuració/codi que realitzi la feina.
+Finalment, enviaríem al codi els casos d’ús: \(CU_1\), \(CU_2\) des d'un fitxer de configuració/codi que faci la feina.
 
@@
 \texttt{Filtre}.
-La interfície del módul filtre requereix que les seves implementacions dispossin d'una funció \texttt{filter}.
+La interfície del mòdul filtre requereix que les seves implementacions disposin d'una funció \texttt{filter}.
 \begin{center}
@@
 \texttt{Transformació}.
-La interfície del módul filtre requereix que les seves implementacions dispossin d'una funció \texttt{transform}.
-Degut a la variabilitat d'aquestes funcions, la interfície no exigeix en forma de contracte cap funció.
+La interfície del mòdul filtre requereix que les seves implementacions disposin d'una funció \texttt{transform}.
+A causa de la variabilitat d'aquestes funcions, la interfície no exigeix en forma de contracte cap funció.
 
 \noindent \\
-S'han desenvolupat les seguents funcions:
+S'han desenvolupat les següents funcions:
 
@@
     \item \texttt{AddLabel}: Afegeix al JSON un parell clau valor.
-    \item \texttt{AddTimestamp}: Extrau i afegeix el valor de la data i la hora.
+    \item \texttt{AddTimestamp}: Extrau i afegeix el valor de la data i l'hora.
     \item \texttt{RemoveIPv6Address}: Elimina la adreça \gls{IP} en format IPv6 i manté aquella en format IPv4.

### 2024-05-31 appendices/ostia.tex
update bibliography dates
feat(thesis): fix typos (#27)
* fix typos

* remove typos

* fix typos

* delete lipsum and methodology

* update bibliography dates

* fix typos

@@
 \noindent \\
-En aquest s'hi ha desenvolupat les eines necessàries per la realització del projecte.
+En aquest s'hi ha desenvolupat les eines necessàries per a la realització del projecte.
 Es tracta d'un repositori basat en el sistema de control de versions \textit{\gls{git}}.
@@
 Per no divergir gaire amb la branca principal, un cop s'acaba la característica que es vol implementar, es disposa a fer la fusió.
-Aquest procés es sol fer mitjançant una petició (al context de git, \textit{Pull Request}), ja qué com a bona pràctica, la branca prinicpal està protegida per tal d'evitar a tota costa la introducció d'errors, \textit{bugs}, etc.
+Aquest procés es sol fer mitjançant una petició (al context de git, \textit{Pull Request}), ja que com a bona pràctica, la branca prinicpal està protegida per tal d'evitar a tot preu la introducció d'errors, \textit{bugs}, etc.
 
 \noindent \\
-Aquesta petició per afegir el nou codi habitualment es revisada per altres membres de l'equip de desenvolupadors, els contribuidors a l'eina, responsables\dots
+Aquesta petició per afegir el nou codi habitualment es revisada per altres membres de l'equip de desenvolupadors, els contribuïdors a l'eina, responsables\dots
 
 \noindent \\
-En el nostre cas, la feina ha estat realitzada individualment, per tant no tenim aquests segons punts de vista.
+En el nostre cas, la feina ha estat feta individualment, per tant no tenim aquests segons punts de vista.
 Malgrat això, el procés s'ha dut a terme igualment per dos motius:
@@
     \item mantenir un històric de canvis.
-    \item modularitzar el desenvolupament.
+    \item modularitat en el desenvolupament.
 \end{itemize}{}
@@
     Classes, mètodes, comentaris, excepcions, etc.
-    Inclou TODO! una eina per generar manualment aquesta documentació.
+    Inclou una eina per generar manualment aquesta documentació.
     \item \texttt{lib}: Dependències necessàries pel funcionament de l'eina.
@@
     \item \texttt{scripts}: Conjunt de \textit{scripts} que ajuden a automatitzar certes tasques.
-    No formen part del codi principal de l'eina, però si que en complementen aquesta.
+    No formen part del codi principal de l'eina, però sí que en complementen aquesta.
     \item \texttt{src}: Directori principal de codi.

### 2024-05-31 sections/logs-storing.tex
feat(thesis): fix typos (#27)
* fix typos

* remove typos

* fix typos

* delete lipsum and methodology

* update bibliography dates

* fix typos

@@
 El següent conjunt de paràmetres és el que permet agrupar tota la informació present als \textit{\gls{log}s}.
-L’evolució a través dels anys no ha afectat gaire respecte als paràmetres existents sinó al contingut d’aquests. \\
+L’evolució al llarg dels anys no ha afectat gaire respecte als paràmetres existents sinó al contingut d’aquests. \\
 
@@
 \noindent \\
-Aquesta estructura de dades representa la informació que podem extreure directament dels \textit{\gls{log}s} provenents d'\gls{UPCommons}.
+Aquesta estructura de dades representa la informació que podem extreure directament dels \textit{\gls{log}s} provinents d'\gls{UPCommons}.
 El resultat del nostre processament d'aquests altera aquest format per afegir més informació, com veurem més endavant.
@@
     \begin{itemize}
-        \item Aquesta característica és bastant interessant si utilitzem aquests \textit{labels} per afegir informació relacionada amb el recurs accedit per després com a millorar el procés de cerca.
+        \item Aquesta característica és bastant interessant si utilitzem aquests \textit{labels} per afegir informació relacionada amb el recurs accedit per a després com a millorar el procés de cerca.
     \end{itemize}
@@
     \item \textbf{Integració}: suporta diverses implementacions/llibreries de tercers per fer-ne servir, i modes de desplegament en local.
-    \item \textbf{\textit{Logstash}}: mecanisme per centralitzar i transformar les dades per després emmagatzemar-les a qualsevol lloc.
+    \item \textbf{\textit{Logstash}}: mecanisme per centralitzar i transformar les dades per a després emmagatzemar-les a qualsevol lloc.
     \item \textbf{\textit{Kibana}}: integració per defecte amb \textit{Elastic Kibana} com a eina principal d’observabilitat.
@@
 \begin{itemize}
-    \item \textbf{Visualització}: no disposa d’un sistema de visualització de dades per defecte, així doncs caldria emprar-ne un de tercers.
+    \item \textbf{Visualització}: no disposa d’un sistema de visualització de dades per defecte, així perque caldria emprar-ne un de tercers.
 \end{itemize}
@@
     \item Com prèviament s’ha mencionat, la indexació és a partir del \textit{\gls{timestamp}} més les metadades.
-    Aquestes darreres, poden ser utilitzades per afegir valors que després agilitzaran el processament. \\ \\
+    Aquestes darreres poden ser utilitzades per afegir valors que després agilitzaran el processament. \\ \\
     Com podem veure a la imatge~\ref{fig:loki-indexing}, converteixen un \textit{\gls{log}} semblant als nostres en un altre adaptat al format de loki, on utilitzen com etiqueta el tipus petició (\textit{action}) o el codi d’estat (\textit{status\_code}) \\ \\
@@
         Vegeu errors de processament~\ref{subsubsection:log-errors}.
-        \item \textbf{method}: métode \gls{HTTP} present al \textit{\gls{log}}.
+        \item \textbf{method}: mètode \gls{HTTP} present al \textit{\gls{log}}.
         \item \textbf{status\_code}: codi d'estat de la resposta de la petició d'\gls{HTTP} .
@@
     \item \texttt{batching}: El mode d'escriptura emprat és el \textit{batching}.
-    Consisteix en agrupar els elements (\textit{\gls{log}s}) en tandes, i després enviar una petició d'escriptura.
+    Consisteix a agrupar els elements (\textit{\gls{log}s}) en tandes, i després enviar una petició d'escriptura.
     A causa del volum de dades que tractem, evitem enviar una petició per cada \textit{log}, alleugerint la càrrega computacional.
     \begin{tcolorbox}[colback=red!5!white, colframe=red!75!black, title=Sobrecàrrega]
-    En cas de disposar de la base de dades en algun servei de \textit{cloud}, aquest problema s'agreugaria, incrementant la latència.
+    En cas de disposar de la base de dades en algun servei de \textit{cloud}, aquest problema s'agreujaria, incrementant la latència.
     \end{tcolorbox}
@@
         \item S’ha arribat a la mida del \textit{batch}: 500.
-        \item Ha passat dos segons desde la darrera petició d’escriptura.
+        \item Ha passat dos segons des de la darrera petició d’escriptura.
     \end{itemize}
@@
     \item \texttt{\gls{timestamp}}: Enviem el \textit{\gls{log}} amb la marca temporal amb precisió de l’orde dels nanosegons, format que utilitza \textbf{InfluxDb}.
-    \item \texttt{\gls{gzip}}: comprimint les dades podem accelerar el procés d’escriptura fins a cinc vegades, tal i com indica la guia d'optimització d'InfluxDb~\cite{influxdb:optimizations}
+    \item \texttt{\gls{gzip}}: comprimint les dades podem accelerar el procés d’escriptura fins a cinc vegades, tal com indica la guia d'optimització d'InfluxDb~\cite{influxdb:optimizations}
 \end{itemize}

### 2024-06-14 sections/logs-processing.tex
change figure source format

@@
     \captionsetup{justification=centering}
-    \caption{Exemple del contingut d'un \textit{\gls{log}}.}\label{fig:example-log}
-    \source{UPCommons.}
+    \caption{Exemple del contingut d'un \textit{\gls{log}}. (\textbf{Font}: \gls{UPCommons}.)}\label{fig:example-log}
 \end{figure}
@@
     \captionsetup{justification=centering}
-    \caption{Exemple d'un \textit{\gls{log}} que accedeix a un recurs web, concretament una fulla d'estils \textit{\gls{CSS}} .}\label{fig:log-web-resource}
-    \source{UPCommons.}
+    \caption{Exemple d'un \textit{\gls{log}} que accedeix a un recurs web, concretament una fulla d'estils \textit{\gls{CSS}} . (\textbf{Font}: \gls{UPCommons}.)}\label{fig:log-web-resource}
 \end{figure}
@@
     \captionsetup{justification=centering}
-\caption{Exemple d'una cadena de \textit{\gls{log}s} que accedeixen al mateix contingut.}\label{fig:log-repetitions}
-    \source{\gls{UPCommons}.}
+    \caption{Exemple d'una cadena de \textit{\gls{log}s} que accedeixen al mateix contingut. (\textbf{Font}: \gls{UPCommons}.)}\label{fig:log-repetitions}
 \end{figure}
@@
     \captionsetup{justification=centering}
-    \caption{Exemple d'un \textit{\gls{log}} d'una cerca a la plataforma.}\label{fig:log-search}
-    \source{UPCommons.}
+    \caption{Exemple d'un \textit{\gls{log}} d'una cerca a la plataforma. (\textbf{Font}: \gls{UPCommons}.)}\label{fig:log-search}
 \end{figure}
@@
     \captionsetup{justification=centering}
-    \caption{Disseny tècnic del processament dels \textit{logs}.}\label{fig:log-processing}
-    \source{Elaboració pròpia.}
+    \caption{Disseny tècnic del processament dels \textit{logs}. (\textbf{Font}: Elaboració pròpia.)}\label{fig:log-processing}
 \end{figure}
@@
     \captionsetup{justification=centering}
-    \caption{Implementació del processament dels \textit{logs}.}\label{fig:log-processing-workflow}
-    \source{Elaboració pròpia.}
+    \caption{Implementació del processament dels \textit{logs}. (\textbf{Font}: Elaboració pròpia.)}\label{fig:log-processing-workflow}
 \end{figure}

### 2024-06-14 sections/logs-storing.tex
change figure source format

@@
     \captionsetup{justification=centering}
-    \caption{Exemple del funcionament de la indexació dels paràmetres a \textit{Grafana Loki}.}\label{fig:loki-indexing}
-    \source{\url{https://medium.com/geekculture/pushing-logs-to-loki-without-using-promtail-fc31dfdde3c6}}
+    \caption{Exemple del funcionament de la indexació dels paràmetres a \textit{Grafana Loki}.
+(\textbf{Font}: \url{https://medium.com/geekculture/pushing-logs-to-loki-without-using-promtail-fc31dfdde3c6})}\label{fig:loki-indexing}
 \end{figure}
@@
     \captionsetup{justification=centering}
-    \caption{Exemple del funcionament de la indexació dels paràmetres a \textit{InfluxDb}.}\label{fig:influxdb-indexing}
-    \source{\url{https://docs.influxdata.com/influxdb/v2/get-started/write/\#line-protocol-element-parsing}}
+    \caption{Exemple del funcionament de la indexació dels paràmetres a \textit{InfluxDb}.
+(\textbf{Font:} \url{https://docs.influxdata.com/influxdb/v2/get-started/write/\#line-protocol-element-parsing})}\label{fig:influxdb-indexing}
 \end{figure}

### 2024-06-14 sections/metadata-processing.tex
chore(style): change figure source format(#28)

@@
     \captionsetup{justification=centering}
-    \caption{Llista parcial de les metadades d'un recurs.}\label{fig:metadata-example}
-    \source{\url{http://hdl.handle.net/2117/386687}}
+    \caption{Llista parcial de les metadades d'un recurs. (\textbf{Font}: \url{http://hdl.handle.net/2117/386687})}\label{fig:metadata-example}
 \end{figure}
@@
     \captionsetup{justification=centering}
-    \caption{Disseny tècnic del processament de les metadades.}\label{fig:log-analysis}
-    \source{Elaboració pròpia.}
+    \caption{Disseny tècnic del processament de les metadades. (\textbf{Font}: Elaboració pròpia.)}\label{fig:log-analysis}
 \end{figure}

### 2024-06-14 chapters/data-processing.tex
fix capitol-1 typos

--- 2024-05-22 chapters/data-processing.tex
@@
 
-\input{sections/metadata}
+La primera de les etapes de la nostra jornada consisteix a processar les dades.
+Hem d'assentar una base sòlida per entendre el conjunt general, i fer els passos correctes. \\
+
+\noindent
+Analitzar correctament aquesta informació ens permetrà contemplar amb un altre punt de vista l'estat en el qual estem.
+Un bon processament d'aquestes dades serà un pas ferm per poder avançar a la següent fase: emmagatzemament de les dades. \\
+
+\noindent
+L'objectiu d'aquest capítol és respondre a les següents preguntes:
+
+\begin{itemize}
+    \item Que són aquestes dades?
+    \item Com estan estructurades?
+    \item Com les podríem tractar?
+    \item Quina informació proporcionen?
+\end{itemize}
+
+\input{sections/logs-processing}
 \clearpage
-\input{sections/logs}
+\input{sections/metadata-processing}

### 2024-06-14 sections/logs-processing.tex
fix typos 1.1

@@
 
-Com a primer pas per analitzar les dades, treballarem els registres d'accés a la plataforma d'UPCommons.
+Treballarem els registres d'accés a la plataforma d'UPCommons.
 Ens han proporcionat aquestes dades que corresponen als accessos des de del primer dia de l'any 2006 fins al darrer dia del 2023.
@@
 \end{itemize}
-A cause de qüestions de privacitat i protecció de dades, aquest identificador ha sigut modificat en un procés d'anonimització. \\
+Degut a qüestions de privacitat i protecció de dades, aquest identificador ha sigut modificat en un procés d'anonimització. \\
 
-\begin{tcolorbox}[colback=green!5!white, colframe=green!50!black, title=Els iguals emmascarats]\label{tcbox:iguals-emmascarats}
+\begin{tcolorbox}[colback=green!5!white, colframe=green!50!black, title=Els usuaris poden estar darrera d'un NAT]\label{tcbox:iguals-emmascarats}
     No podem sempre afirmar que dues peticions amb el mateix identificador provenen del mateix usuari.
@@
 La marca temporal del registre ve definida per la seva data i hora.
-Si bé es pot treballar directament amb aquest valor si segueix el format \gls{ISO}, és preferible utilitzar el format estàndard \gls{POSIX} (nombre de segons no intercalars des de l'1 de gener del 1970)
+Si bé es pot treballar directament amb aquest valor si segueix el format \gls{ISO}, és preferible utilitzar el format estàndard \gls{POSIX} (nombre de segons no intercalars des de l'1 de gener del 1970).
+Aquest format és més simple, les comparacions són més eficients i evitem problemàtiques de diferències temporals en zones geogràfiques.
 
@@
     \item Versió \gls{HTTP}: evolució d'\texttt{HTTP/1.0} fins a \texttt{HTTP/1.1} en el transcurs dels anys.
+    No hi ha presència de registres amb \texttt{HTTP/2.0}.
     \item Codi d'estat que retorna la petició: codi que representa el resultat de la petició.
-    Els més habituals són els \texttt{2XX} (succés), \texttt{4XX} (error del client) i \texttt{5XX} (error del servidor)
+    Els més habituals són els \texttt{2XX} (succés), \texttt{3XX} (redireccions) \texttt{4XX} (error del client) i \texttt{5XX} (error del servidor)
     \item Mida de la resposta: mida en \textit{bytes} del cos de la resposta.

### 2024-06-14 sections/metadata-processing.tex
fix general typos

@@
 \begin{tcolorbox}[colback=blue!5!white, colframe=blue!75!black, title=Finestra lliscant]
-    Per comparar-ho amb altres protocols, \gls{TCP}~\cite{tcp} utilitza el valor de la ``finestra lliscant'' per indicar la quantitat de dades que ha d'enviar l'emissor,
+    Per comparar-ho amb altres protocols, \gls{TCP}~\cite{tcp} utilitza el mecanisme de la ``finestra lliscant'' per indicar la quantitat de dades que pot enviar l'emissor en cada moment,
     i per \textbf{on} ha de començar, ja que aquest valor es suma al número de seqüència.
@@
 \noindent
-L'objectiu és, altrament que la fragmentació de peticions que demanen quantitats ciclòpiques de dades és més operatiu,
+L'objectiu és, altrament que la fragmentació de peticions que demanen grans volums de dades és més operatiu,
 permet la recuperació del context en cas d'errors de xarxa o d'altra classe.

### 2024-06-16 sections/logs-processing.tex
chore(style): fix typos (#29)
* remove unnecessary dot

* fix capitol-1 typos

* fix typos 1.1

* fix general typos

@@
 \begin{tcolorbox}[colback=blue!5!white, colframe=blue!75!black, title=Counter]
-    Per a futures refèrencies, el projecte Counter~\cite{counter} pot servir com a base per tractar aquesta casuística.
+    Com a línia de treball futur, el projecte Counter~\cite{counter} pot servir com a base per tractar aquesta casuística.
 \end{tcolorbox}

### 2024-06-16 sections/logs-storing.tex
chore(style): fix typos (#29)
* remove unnecessary dot

* fix capitol-1 typos

* fix typos 1.1

* fix general typos

@@
 \noindent
-Altres opcions que no són de codi obert són les següents,  la versió gratuïta que proporcionen és bastant limitada o no hi ha prou documentació a la xarxa són les següents:
+Altres opcions que no són de codi obert, la versió gratuïta que proporcionen és bastant limitada o no hi ha prou documentació a la xarxa són les següents:
 
@@
     \item Com prèviament s’ha mencionat, la indexació és a partir del \textit{\gls{timestamp}} més les metadades.
-    Aquestes darreres poden ser utilitzades per afegir valors que després agilitzaran el processament. \\ \\
+    Aquestes darreres poden ser utilitzades per afegir valors que després agilitzaran el processament. \\
+\end{itemize}
+
+\noindent
 Com podem veure a la imatge~\ref{fig:loki-indexing}, converteixen un \textit{\gls{log}} semblant als nostres en un altre adaptat al format de loki, on utilitzen com etiqueta el tipus petició (\textit{action}) o el codi d’estat (\textit{status\_code}) \\ \\
 El nostre cas, en podem afegir uns que indiquin el tipus de \textit{\gls{log}} (cerca, accés a recurs) o marcar-ne alguns que tinguin algun contingut inexacte.
-\end{itemize}
 
@@
 \noindent \\
-La base de dades escollida, com prèviament s’ha documentat~\ref{subsec:log-db-decision}, és \textbf{InfluxDb}.
+La base de dades escollida, com prèviament s’ha documentat (veure~\ref{subsec:log-db-decision}), és \textbf{InfluxDb}.
 Per tal de poder enviar les dades, hem fet ús de la llibreria oficial~\cite{influxdb:python} que ofereix la plataforma pel llenguatge Python.
@@
 \noindent
-El resultat de l’abocament conclou amb la taula~\ref{tab:logs-table} on es mostren alguns números interessants.
+El resultat de l’abocament conclou amb la següent taula on es mostren alguns números interessants. \\ \\
+Podeu consultar els resultats parcials, dividits per any a l'Annex~\ref{ch:log-push-results}. \\
+
+\input{tables/log-push/total}
+
+\clearpage
+
+\noindent
 Per cada columna, tenim els següents camps:

### 2024-06-16 sections/metadata-storing.tex
chore(style): fix typos (#29)
* remove unnecessary dot

* fix capitol-1 typos

* fix typos 1.1

* fix general typos

@@
 L'elecció de la base de dades on emmagatzemarem les metadades depén de l'estructura d'aquestes.
-Com el servidor \gls{OAI} retorna les dades en format \gls{XML}, i la conversió a un document \gls{JSON} és quasi trivial, utilitzarem \textit{MongoDB}.
+Com el servidor \gls{OAI} retorna les dades en format \gls{XML}, i la conversió a un document \gls{JSON} és quasi trivial, utilitzarem \textit{MongoDB}:
 

### 2024-06-16 appendices/grafana-config.tex
feat(appendices): add Grafana configuration appendix (#30)

\chapter{Configuració de \textit{Grafana}}\label{ch:grafana-config}

Grafana és la nostra eina principal observabilitat, i que ens permetrà visualitzar els nostres casos d’ús.
Per poder fer-la servir l’haurem de configurar per tal que aquesta consumeixi de la nostra base de dades principal, \textit{InfluxDB} .

\noindent \\
Malauradament, aquesta eina no incorpora suport directe amb \textit{MongoDB}, per tant, l’anàlisi general sobre les metadades s’haurà de fer per separat. \\ \\

\section*{Connexió amb InfluxDB}\label{sec:influxdb-grafana-connection}

\noindent
Per afegir una font de dades a Grafana a les darreres versions es realitza a través de la pestanya \textit{Connections}.
Seguidament,  escollirem \textit{InfluxDB} a l'apartat de ``Add new connections'', on podrem escollir diferents fonts de dades (\textit{data sources}). \\

\noindent
\begin{tcolorbox}[colback=blue!5!white, colframe=blue!75!black, title=Llenguatge de cerca]
    InfluxDB suporta diferents llenguatges per realitzar les seves consultes.
    Però, el recomanable i més actualitzat és \textit{Flux}.
    Això és important degut que la configuració varia en funció del llenguatge escollit.
\end{tcolorbox}

\noindent \\
Escollirem el llenguatge Flux.
Les altres opcions són \textit{InfluxQL} i \textit{SQL}, no les farem servir.
Ara passem a la configuració.

\clearpage

\noindent \\
Per l’apartat d’HTTP definirem l’\gls{URL} del servei.
Com el servei \gls{DNS} de la xarxa de Docker ja resol el servei pel seu nom, l’hem de definir per \textbf{influxdb}.
Utilitzar \textbf{localhost} podria errar durant l’intent de connexió.

\begin{figure}[htbp]
    \centerline{\includegraphics[width=\textwidth]{figures/grafana-influxdb-http}}
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption{Configuració \gls{HTTP} d'\textit{InfluxDB} a \textit{Grafana}. (\textbf{Font}: Aplicatiu \textit{Grafana} del servidor de treball.)}\label{fig:grafana-influxdb-http}
\end{figure}

\noindent \\
Pel que fa a l’autenticació, afegirem les nostres credencials d’\textbf{InfluxDB}.
La paraula clau \textbf{configured} indica que la contrasenya ja ha sigut introduïda, i no que aquesta sigui ``configured''.

\begin{figure}[htbp]
    \centerline{\includegraphics[width=\textwidth]{figures/grafana-influxdb-auth}}
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption{Configuració d'autenticació d'\textit{InfluxDB} a \textit{Grafana}. (\textbf{Font}: Aplicatiu \textit{Grafana} del servidor de treball.)}\label{fig:grafana-influxdb-auth}
\end{figure}

\clearpage

\noindent
Finalment, completarem els detalls d’InfluxDB, que són l’organització i els altres paràmetres definits durant la configuració d’\textit{InfluxDB}.
El \textit{token} és el clau que utilitzarem com autenticació a l’hora de realització de consultes.

\noindent \\
Aquest \textit{token} es genera a la interfície de la base de dades.
Hem de tenir en compte d’assignar els permisos de lectura/escriptura correctes.
D’altra manera, no podrem realitzar les consultes pertinents.

\begin{figure}[htbp]
    \centerline{\includegraphics[width=\textwidth]{figures/grafana-influxdb-details}}
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption{Configuració dels detalls d'\textit{InfluxDB} a \textit{Grafana}. (\textbf{Font}: Aplicatiu \textit{Grafana} del servidor de treball.)}\label{fig:grafana-influxdb-details}
\end{figure}

\clearpage

\section*{Creació de \textit{dashboards}}\label{sec:grafana-dashboards}

\noindent
Afegir panells de visualització és una tasca senzilla un cop tens definit el teu cas d'ús, les dades que vols tractar i quin tipus de representació visual vols realitzar.

\noindent \\
Els passos són:
\begin{center}
    Dashboards \(\rightarrow\) New Dashboard \(\rightarrow\) Add Visualization
\end{center}

\noindent
Has d’escollir la font de dades.
Apareixerà l0InfluxdDB que prèviament s’ha configurat.
Seguidament emeregeixen tres finestres principals, adaptables en mida.

\noindent \\
La finestra central mostrarà la representació de les dades.
A la part inferior, hi ha un editor on es pot introduir la cerca a \textit{InfluxDB} .
Un cop introduïda, s'emmagatzema i s'executa automàticament.

\begin{figure}[htbp]
    \centerline{\includegraphics[width=\textwidth]{figures/grafana-main-panel}}
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption{Finestra principal d'un panell de \textit{Grafana}. (\textbf{Font}: Aplicatiu \textit{Grafana} del servidor de treball.)}\label{fig:grafana-main-panel}
\end{figure}

\clearpage

\noindent
A la part dreta es troba una finestra per personalitzar el panell, tant colors, llegenda, estils, etcètera.
L’opció més important es troba a la part superior, on pots definir el tipus de representació: sèrie temporal, diagrama de barres, intensitat de colors, histogrames, i infinites més opcions.
Sempre que s’adaptin les dades per cada tipus de representació, endavant!

\begin{figure}[h]
    \centering
    \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{figures/grafana-panel-customization}
        \label{fig:figure1}
    \end{subfigure}
    \hspace{0.05\textwidth}
    \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{figures/grafana-panel-visualization-type}
        \label{fig:figure2}
    \end{subfigure}
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption{Esquerra: Personalització dels panells de \textit{Grafana}. \\ Dreta: Tipus de visualització pels panells de \textit{Grafana}. (\textbf{Font}: Aplicatiu \textit{Grafana} del servidor de treball.)}
    \label{fig:grafana-panel-visualization}
\end{figure}

### 2024-06-16 appendices/ostia.tex
feat(appendices): add Grafana configuration appendix (#30)

@@
 \noindent \\
-Aquesta petició per afegir el nou codi habitualment es revisada per altres membres de l'equip de desenvolupadors, els contribuïdors a l'eina, responsables\dots
+Aquesta petició per afegir el nou codi habitualment es revisada per altres membres de l'equip de desenvolupadors, els contribuïdors a l'eina, responsables \dots
 

### 2024-06-16 chapters/glossary.tex
chore(style): fix typos (#29)
* remove unnecessary dot

* fix capitol-1 typos

* fix typos 1.1

* fix general typos
feat(appendices): add Grafana configuration appendix (#30)

@@
     name            = OSTIA,
-    description     = {Open Science Toolkit Information Access. Denominació de l'eina dissenyada per analitzar i processar les dades d'acces al repositori d'UPCommons.}
+    description     = {Open Science Toolkit Information Access. Denominació de l'eina dissenyada per analitzar i processar les dades d'acces al repositori d'UPCommons}
 }
@@
 
+\newglossaryentry{DNS}{
+    name            = DNS,
+    description     = {Domain Name System}
+}
+
+\newglossaryentry{URL}{
+    name            = URL,
+    description     = {Uniform Resource Locator, tipus específic d'URI}
+}
+
 \printglossary[title={Glossari}]

### 2024-06-16 sections/logs-storing.tex
feat(appendices): add Grafana configuration appendix
fix table of figures style

@@
     \captionsetup{justification=centering}
-    \caption{Exemple del funcionament de la indexació dels paràmetres a \textit{Grafana Loki}.
+    \caption[Exemple del funcionament de la indexació dels paràmetres a \textit{Grafana Loki}.]{Exemple del funcionament de la indexació dels paràmetres a \textit{Grafana Loki}.
 (\textbf{Font}: \url{https://medium.com/geekculture/pushing-logs-to-loki-without-using-promtail-fc31dfdde3c6})}\label{fig:loki-indexing}
@@
     \captionsetup{justification=centering}
-    \caption{Exemple del funcionament de la indexació dels paràmetres a \textit{InfluxDb}.
+    \caption[Exemple del funcionament de la indexació dels paràmetres a \textit{InfluxDb}.]{Exemple del funcionament de la indexació dels paràmetres a \textit{InfluxDb}.
 (\textbf{Font:} \url{https://docs.influxdata.com/influxdb/v2/get-started/write/\#line-protocol-element-parsing})}\label{fig:influxdb-indexing}
@@
     \begin{itemize}
-        \item Aquells registres que no concorden amb cap característica prèviament mencionada.
+        \item Aquells registres que no concorden amb cap característica prèvia-ment mencionada.
         No són ni recursos \gls{UPCommons}, ni cerques, ni tampoc recursos web.

### 2024-06-16 sections/metadata-processing.tex
fix table of figures style

@@
     \captionsetup{justification=centering}
-    \caption{Llista parcial de les metadades d'un recurs. (\textbf{Font}: \url{http://hdl.handle.net/2117/386687})}\label{fig:metadata-example}
+    \caption[Llista parcial de les metadades d'un recurs.]{Llista parcial de les metadades d'un recurs. (\textbf{Font}: \url{http://hdl.handle.net/2117/386687})}\label{fig:metadata-example}
 \end{figure}
@@
     \captionsetup{justification=centering}
-    \caption{Disseny tècnic del processament de les metadades. (\textbf{Font}: Elaboració pròpia.)}\label{fig:log-analysis}
+    \caption[Disseny tècnic del processament de les metadades.]{Disseny tècnic del processament de les metadades. (\textbf{Font}: Elaboració pròpia.)}\label{fig:log-analysis}
 \end{figure}

### 2024-06-16 appendices/grafana-config.tex
fix table of figures style (#31)

@@
     \captionsetup{justification=centering}
-    \caption{Configuració \gls{HTTP} d'\textit{InfluxDB} a \textit{Grafana}. (\textbf{Font}: Aplicatiu \textit{Grafana} del servidor de treball.)}\label{fig:grafana-influxdb-http}
+    \caption[Configuració \gls{HTTP} d'\textit{InfluxDB} a \textit{Grafana}.]{Configuració \gls{HTTP} d'\textit{InfluxDB} a \textit{Grafana}.
+(\textbf{Font}: Aplicatiu \textit{Grafana} del servidor de treball.)}\label{fig:grafana-influxdb-http}
 \end{figure}
@@
     \captionsetup{justification=centering}
-    \caption{Configuració d'autenticació d'\textit{InfluxDB} a \textit{Grafana}. (\textbf{Font}: Aplicatiu \textit{Grafana} del servidor de treball.)}\label{fig:grafana-influxdb-auth}
+    \caption[Configuració d'autenticació d'\textit{InfluxDB} a \textit{Grafana}.]{Configuració d'autenticació d'\textit{InfluxDB} a \textit{Grafana}.
+(\textbf{Font}: Aplicatiu \textit{Grafana} del servidor de treball.)}\label{fig:grafana-influxdb-auth}
 \end{figure}
@@
     \captionsetup{justification=centering}
-    \caption{Configuració dels detalls d'\textit{InfluxDB} a \textit{Grafana}. (\textbf{Font}: Aplicatiu \textit{Grafana} del servidor de treball.)}\label{fig:grafana-influxdb-details}
+    \caption[Configuració dels detalls d'\textit{InfluxDB} a \textit{Grafana}.]{Configuració dels detalls d'\textit{InfluxDB} a \textit{Grafana}.
+(\textbf{Font}: Aplicatiu \textit{Grafana} del servidor de treball.)}\label{fig:grafana-influxdb-details}
 \end{figure}
@@
     \captionsetup{justification=centering}
-    \caption{Finestra principal d'un panell de \textit{Grafana}. (\textbf{Font}: Aplicatiu \textit{Grafana} del servidor de treball.)}\label{fig:grafana-main-panel}
+    \caption[Finestra principal d'un panell de \textit{Grafana}.]{Finestra principal d'un panell de \textit{Grafana}.
+(\textbf{Font}: Aplicatiu \textit{Grafana} del servidor de treball.)}\label{fig:grafana-main-panel}
 \end{figure}
@@
     \captionsetup{justification=centering}
-    \caption{Esquerra: Personalització dels panells de \textit{Grafana}.
+    \caption[Esquerra: Personalització dels panells de \textit{Grafana}.Esquerra: Personalització dels panells de \textit{Grafana}.
+\\ Dreta: Tipus de visualització pels panells de \textit{Grafana}.
+Dreta: Tipus de visualització pels panells de \textit{Grafana}.]{Esquerra: Personalització dels panells de \textit{Grafana}.
 \\ Dreta: Tipus de visualització pels panells de \textit{Grafana}.

### 2024-06-16 sections/logs-processing.tex
feat(appendices): add Grafana configuration appendix (#30)
fix table of figures style (#31)

@@
     \captionsetup{justification=centering}
-    \caption{Exemple del contingut d'un \textit{\gls{log}}. (\textbf{Font}: \gls{UPCommons}.)}\label{fig:example-log}
+    \caption[Exemple del contingut d'un \textit{\gls{log}}.]{Exemple del contingut d'un \textit{\gls{log}}. (\textbf{Font}: \gls{UPCommons}.)}\label{fig:example-log}
 \end{figure}
@@
     \captionsetup{justification=centering}
-    \caption{Exemple d'un \textit{\gls{log}} que accedeix a un recurs web, concretament una fulla d'estils \textit{\gls{CSS}} . (\textbf{Font}: \gls{UPCommons}.)}\label{fig:log-web-resource}
+    \caption[Exemple d'un \textit{\gls{log}} que accedeix a un recurs web, concretament una fulla d'estils \textit{\gls{CSS}} .]{Exemple d'un \textit{\gls{log}} que accedeix a un recurs web, concretament una fulla d'estils \textit{\gls{CSS}} .
+(\textbf{Font}: \gls{UPCommons}.)}\label{fig:log-web-resource}
 \end{figure}
@@
 \noindent
-Un \textit{\gls{log}} apareix exactament igual a diverses entrades, amb una petita diferència temporal (vermell).
+Un \textit{\gls{log}} apareix exactament igual a diverses entrades, amb una petita diferèn-cia temporal (vermell).
 Al següent exemple podem veure com el mateix accés es repeteix tres vegades (verd i groc), a diferents adreces \gls{IP} (vermell).
@@
     \captionsetup{justification=centering}
-    \caption{Exemple d'una cadena de \textit{\gls{log}s} que accedeixen al mateix contingut. (\textbf{Font}: \gls{UPCommons}.)}\label{fig:log-repetitions}
+    \caption[Exemple d'una cadena de \textit{\gls{log}s} que accedeixen al mateix contingut.]{Exemple d'una cadena de \textit{\gls{log}s} que accedeixen al mateix contingut.
+(\textbf{Font}: \gls{UPCommons}.)}\label{fig:log-repetitions}
 \end{figure}
@@
     \captionsetup{justification=centering}
-    \caption{Exemple d'un \textit{\gls{log}} d'una cerca a la plataforma. (\textbf{Font}: \gls{UPCommons}.)}\label{fig:log-search}
+    \caption[Exemple d'un \textit{\gls{log}} d'una cerca a la plataforma.]{Exemple d'un \textit{\gls{log}} d'una cerca a la plataforma. (\textbf{Font}: \gls{UPCommons}.)}\label{fig:log-search}
 \end{figure}
@@
     \captionsetup{justification=centering}
-    \caption{Disseny tècnic del processament dels \textit{logs}. (\textbf{Font}: Elaboració pròpia.)}\label{fig:log-processing}
+    \caption[Disseny tècnic del processament dels \textit{logs}.]{Disseny tècnic del processament dels \textit{logs}. (\textbf{Font}: Elaboració pròpia.)}\label{fig:log-processing}
 \end{figure}
@@
     \captionsetup{justification=centering}
-    \caption{Implementació del processament dels \textit{logs}. (\textbf{Font}: Elaboració pròpia.)}\label{fig:log-processing-workflow}
+    \caption[Implementació del processament dels \textit{logs}.]{Implementació del processament dels \textit{logs}. (\textbf{Font}: Elaboració pròpia.)}\label{fig:log-processing-workflow}
 \end{figure}

### 2024-06-17 chapters/data-analysis.tex
add analysis-visualization-methodology section

@@
 \chapter{Anàlisi i visualització de les dades}\label{ch:log-analysis}
+
+Un cop finalitzats tant l’anàlisi com l’emmagatzemament de les dades, conclourem amb l’anàlisi i la visualització de les dades.
+Per mostrar el potencial d’aquesta eina, mostrarem el valor que podem aportar mitjançant l’anàlisi de diversos casos d’ús.
+Hem definit uns quants casos d’ús prou representatius que poden servir com a base.
+
+\noindent \\
+\input{sections/analysis-visualization-methodology}
+\clearpage

### 2024-06-17 sections/analysis-visualization-methodology.tex
add analysis-visualization-methodology section

\section{Metodologia}\label{sec:analysis-visualization-methodology}

\noindent
Com veurem més endavant, els casos se solen definir de les següents formes:

\begin{itemize}
    \item S’ha complert aquest criteri en algun moment.
    \item Per quin període temporal es compleix el criteri X, Y i Z .
    \item Sonat aquest conjunt de dades vull extraure aquesta informació per aquest període de temps
\end{itemize}

\noindent
On els criteris i els períodes de temps poden ser qualssevol.

\noindent \\
Extraurem la informació de les nostres bases de dades: InfuxDB on es troben emmagatzemats els logs, i MongoDB on hi són emmagatzemades les metadades dels recursos d’UPCommons.

\noindent \\
Amb l’ajuda de Grafana representarem de forma visual el nostre cas d’ús i les conclusions extretes d’aquest.

\noindent \\
Depenen del volum del conjunt de dades,  farem l’anàlisi directament sobre Grafana si el sistema pot processar-les en temps real.
En cas contrari, l’anàlisi serà aïllat per després mostrar aquests resultats visualment.

### 2024-06-17 sections/analysis-visualization-methodology.tex
add first use case

@@
 \noindent \\
-Extraurem la informació de les nostres bases de dades: InfuxDB on es troben emmagatzemats els logs, i MongoDB on hi són emmagatzemades les metadades dels recursos d’UPCommons.
+Extraurem la informació de les nostres bases de dades: \textit{InfuxDB} on es troben emmagatzemats els logs, i \textit{MongoDB} on hi són emmagatzemades les metadades dels recursos d’UPCommons.
 
 \noindent \\
-Amb l’ajuda de Grafana representarem de forma visual el nostre cas d’ús i les conclusions extretes d’aquest.
+Amb l’ajuda de \textit{Grafana} representarem de forma visual el nostre cas d’ús i les conclusions extretes d’aquest.
 
 \noindent \\
-Depenen del volum del conjunt de dades,  farem l’anàlisi directament sobre Grafana si el sistema pot processar-les en temps real.
+Depenen del volum del conjunt de dades,  farem l’anàlisi directament sobre \textit{Grafana} si el sistema pot processar-les en temps real.
 En cas contrari, l’anàlisi serà aïllat per després mostrar aquests resultats visualment.

### 2024-06-17 sections/analysis-visualization-use-cases.tex
add first use case

\section{Casos d'ús}\label{sec:analysis-visualization-use-cases}

Hem definit uns quants casos d’ús prou representatius que poden servir com a base:

\begin{itemize}
    \item Recurs més accedit durant un període de temps.
    \item Accessos amb el seu contingut alterat.
    \item Condicions d'accés dels accessos a recursos de l'EPSEVG.
\end{itemize}

\subsection{Recurs més accedit durant un període de temps}\label{subsec:most-accessed-resource}

\textbf{Definició}

\begin{itemize}
    \item Donat un període de temps, volem saber quin, o quins recursos són els més accedits.
    \item També volem esbrinar com ha sigut la seva evolució al llarg del temps, es tracta d’un pic puntual que altera les estadístiques, o s’ha mantingut constant?
    \item Quins paràmetres caracteritzen aquests accessos, vora quines hores es produeixen, mitjançant quins mètodes d’HTTP es realitzen, quin és el codi de resposta més habitual, quin és el User Agent més comú\dots i molts més atributs.
\end{itemize}

\noindent \\
\textbf{Anàlisi}

\begin{itemize}
    \item Per esbrinar quins són els recursos més accedits, treballarem directament sobre la base de dades \textit{InfluxDB} .

    A causa de la gran quantitat de dades que s’han d’analitzar, \textit{Grafana} no podria ser capaç d’afrontar aquesta càrrega computacional.

    \item Per aquest període de temps, consultarem tots els accessos a recursos presents (que ja tenim marcats) i agregarem els seus identificadors.

    En acabar el procés, tindrem un conjunt d’identificadors cadascun amb el seu nombre d’aparicions.
    Ordenarem aquest conjunt i obtindrem els recursos més accedits.
\end{itemize}

\clearpage

\noindent \\
\textbf{Representació}

\begin{itemize}
    \item Per fer la representació de les dades primerament hem d’escollir una la tipologia de panells que volem utilitzar. Com estem parlant d’un anàlisi al llarg del temps, semblar que una sèrie temporal pot quadrar.

    \item Seleccionarem una gràfica de tipus \textit{Time Series} i afegirem a la part inferior la següent cerca.
    Concretament, estem cercant a \textit{InfluxDB}:
    \begin{itemize}
        \item Període del desembre del 2023.
        \item Accessos que siguin recursos i el seu \textit{\gls{handle}} (identificador) sigui \texttt{2099.1/18556}, que prèviament haurem determinat.
        \item Comptem cada accés i els agrupem per cada dia.
        \item La cerca que utilitzarem és la següent:
    \end{itemize}
\end{itemize}

\noindent
\begin{verbatim}
from(bucket: "upcommons")
  |> range(start: 2023-12-01T00:00:00Z, stop: 2023-12-31T23:59:59Z)
  |> filter(fn: (r) => r["_measurement"] == "tfg")
  |> filter(fn: (r) => r["_field"] == "recurs")
  |> filter(fn: (r) => r["_value"] == "2099.1/18556")
  |> aggregateWindow(every: 1d, fn: count, createEmpty: false)
  |> yield(name: "count")
\end{verbatim}

\clearpage

\noindent \\
\textbf{Resultat}

\begin{figure}[htbp]
    \centerline{\includegraphics[width=1.2\textwidth]{figures/most-accessed-resource}}
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption[Representació del recurs més accedit durant el desembre del 2023.]{Representació del recurs més accedit durant el desembre del 2023. (\textbf{Font}: Elaboració pròpia.)}\label{fig:most-accessed-resource}
\end{figure}

\begin{itemize}
    \item Gràcies al fet que les entrades a la base de dades contenen els camps més rellevants, la classificació per cada paràmetre la realitza \textit{Grafana} automàticament.
    \item Com a conseqüència, per cada combinació del tipus de contingut (\textit{content}), mètode HTTP emprat (\textit{method}) i resposta de la petició (\textit{status\_code}) que accedeixin a aquest recurs tindran el seu seguiment.
    \item Podem veure com sempre el contingut del registre d’accés és correcte (content = “ok”) i el mètode utilitzat és el GET.

    La resposta de la petició varia entre un \texttt{200} (succés) o un \texttt{301} (indica que el contingut és a una altra ubicació i et redirigeix)
\end{itemize}

### 2024-06-17 sections/analysis-visualization-use-cases.tex
add second use case

@@
 
-Hem definit uns quants casos d’ús prou representatius que poden servir com a base:
+Hem definit uns quants casos d'ús prou representatius que poden servir com a base:
 
@@
     \item Donat un període de temps, volem saber quin, o quins recursos són els més accedits.
-    \item També volem esbrinar com ha sigut la seva evolució al llarg del temps, es tracta d’un pic puntual que altera les estadístiques, o s’ha mantingut constant?
-    \item Quins paràmetres caracteritzen aquests accessos, vora quines hores es produeixen, mitjançant quins mètodes d’HTTP es realitzen, quin és el codi de resposta més habitual, quin és el User Agent més comú\dots i molts més atributs.
+    \item També volem esbrinar com ha sigut la seva evolució al llarg del temps, es tracta d'un pic puntual que altera les estadístiques, o s'ha mantingut constant?
+    \item Quins paràmetres caracteritzen aquests accessos, vora quines hores es produeixen, mitjançant quins mètodes d'\gls{HTTP} es realitzen, quin és el codi de resposta més habitual, quin és el User Agent més comú\dots i molts més atributs.
 \end{itemize}
@@
 
-    A causa de la gran quantitat de dades que s’han d’analitzar, \textit{Grafana} no podria ser capaç d’afrontar aquesta càrrega computacional.
+    A causa de la gran quantitat de dades que s'han d'analitzar, \textit{Grafana} no podria ser capaç d'afrontar aquesta càrrega computacional.
 
@@
 
-    En acabar el procés, tindrem un conjunt d’identificadors cadascun amb el seu nombre d’aparicions.
+    En acabar el procés, tindrem un conjunt d'identificadors cadascun amb el seu nombre d'aparicions.
     Ordenarem aquest conjunt i obtindrem els recursos més accedits.
@@
 \begin{itemize}
-    \item Per fer la representació de les dades primerament hem d’escollir una la tipologia de panells que volem utilitzar.
-Com estem parlant d’un anàlisi al llarg del temps, semblar que una sèrie temporal pot quadrar.
+    \item Per fer la representació de les dades primerament hem d'escollir una la tipologia de panells que volem utilitzar.
+Com estem parlant d'un anàlisi al llarg del temps, semblar que una sèrie temporal pot quadrar.
 
@@
 \begin{figure}[htbp]
-    \centerline{\includegraphics[width=1.2\textwidth]{figures/most-accessed-resource}}
+    \centerline{\includegraphics[width=\textwidth]{figures/most-accessed-resource}}
     \captionsetup{justification=centering}
@@
     \item Gràcies al fet que les entrades a la base de dades contenen els camps més rellevants, la classificació per cada paràmetre la realitza \textit{Grafana} automàticament.
-    \item Com a conseqüència, per cada combinació del tipus de contingut (\textit{content}), mètode HTTP emprat (\textit{method}) i resposta de la petició (\textit{status\_code}) que accedeixin a aquest recurs tindran el seu seguiment.
-    \item Podem veure com sempre el contingut del registre d’accés és correcte (content = “ok”) i el mètode utilitzat és el GET.
+    \item Com a conseqüència, per cada combinació del tipus de contingut (\textit{content}), mètode \gls{HTTP} emprat (\textit{method}) i resposta de la petició (\textit{status\_code}) que accedeixin a aquest recurs tindran el seu seguiment.
+    \item Podem veure com sempre el contingut del registre d'accés és correcte (content = “ok”) i el mètode utilitzat és el GET.
 
@@
 \end{itemize}
+
+\clearpage
+\subsection{Accessos amb el seu contingut alterat}\label{subsec:content-altered-acces}
+
+\textbf{Definició}
+
+\begin{itemize}
+    \item Donat un espai de temps, volem consultar quants accessos s'han produït amb malformacions al seu contingut.
+
+    \begin{itemize}
+        \item Les malformacions del contingut del accesos, tal i com vam veure a l'apartat de filtratge dels logs (vegeu~\ref{subsec:log-filter}), corresponen a registres que difereixen molt respecte el format general.
+        \item Durant l'etapa d'anàlisi i emmagatzemmatge dels logs, vam marcar aquells sospitosos amb una etiqueta.
+        Concretament, amb content = “diferent”.
+    \end{itemize}
+
+    \item També volem esbrinar com ha sigut la seva evolució al llarg del temps, a més dels paràmetres que s'utilitzen.
+\end{itemize}
+
+\noindent \\
+\textbf{Anàlisi}
+
+\begin{itemize}
+    \item Treballarem sobre l'eina d'observabilitat Grafana, analitzant aquells accessos a recursos que tinguin alteracions en el seu contingut.
+\end{itemize}
+
+\noindent \\
+\textbf{Representació}
+
+\begin{itemize}
+    \item Per fer la representació de les dades escollirem una sèrie temporal.
+    \item Seleccionarem una gràfica de tipus Time Series i afegirem a la part inferior la següent cerca.
+    Concretament, estem cercant a \textit{InfluxDB}:
+
+    \begin{itemize}
+        \item Període del 2023.
+        \item Accessos que siguin recursos i el seu contingut sigui diferent.
+        \item Comptem els accessos cada trenta dies.
+        \item La cerca que utilitzarem és la següent:
+    \end{itemize}
+\end{itemize}
+
+\noindent
+\begin{verbatim}
+from(bucket: "upcommons")
+  |> range(start: 2023-01-01T00:00:00Z, stop: 2023-12-31T00:00:00Z)
+  |> filter(fn: (r) => r["_measurement"] == "tfg")
+  |> filter(fn: (r) => r["_field"] == "log")
+  |> filter(fn: (r) => r["type"] == "recurs")
+  |> filter(fn: (r) => r["content"] == "diferent")
+  |> aggregateWindow(every: 30d, fn: count, createEmpty: false)
+  |> yield(name: "count")
+\end{verbatim}
+
+\clearpage
+
+\noindent \\
+\textbf{Resultat}
+
+\begin{figure}[htbp]
+    \centerline{\includegraphics[width=\textwidth]{figures/possible-attacks}}
+    \captionsetup{justification=centering}
+    \caption[Representació del accessos amb el seu contingut alterat del 2023.]{Representació del accessos amb el seu contingut alterat del 2023.
+(\textbf{Font}: Elaboració pròpia.)}\label{fig:log-altered}
+\end{figure}
+
+\begin{itemize}
+    \item Aquest seria el recompte d'accessos a recursos amb el contingut alterat durant l'any 2023, separats per mètode i codi d'estat.
+    \item Vora finals d'any, podem observar com hi ha un pic de peticions que no és gens habitual.
+    Concretament són peticions GET que retornen un 403.
+    \item El codi d'estat 403 del protocol \gls{HTTP} que no estat autoritzat per realitzar aquesta petició.
+    \item Explorant una mica més, obtenim que aquest pic correspon a una llarga sèrie de peticions que va augmentar considerablement a partir de les 10:30 h de l'11 de novembre del 2023 i hauria acabat quinze minuts després.
+    \clearpage
+    \begin{figure}[htbp]
+        \centerline{\includegraphics[width=\textwidth]{figures/possible-attacks-403}}
+        \captionsetup{justification=centering}
+        \caption[Pic de peticions del tipus \texttt{GET} que retornen un codi \texttt{403}.]{Pic de peticions del tipus \texttt{GET} que retornen un codi \texttt{403}.
+(\textbf{Font}: Elaboració pròpia.)}\label{fig:possible-attacks}
+    \end{figure}
+    \item Per consultar el contingut d'aquestes peticions ens redirigim a \textit{InfluxDB} i consultem les hores i els paràmetres prèviament determinats.
+    \item El patró que segueix és consultar un recurs i afegir paràmetres d'\gls{HTTP} amb valors maliciosos.
+    Els més habituals que s'han utilitzat són filter i range.
+    La majoria d'aquests registres intenten executar un sleep.
+    \item Un exemple, la comparació de dues comandes que retornen el mateix resultat sempre és certa (en vermell), i s'intenta executar un sleep per endarrerir la resposta certs segons. \\
+    \begin{figure}[htbp]
+        \centerline{\includegraphics[width=\textwidth]{figures/log-attack}}
+        \captionsetup{justification=centering}
+        \caption[Exemple d'un intent d'atac a través d'un accés a un recurs.]{Exemple d'un intent d'atac a través d'un accés a un recurs. (\textbf{Font}: UPCommons.)}\label{fig:most-log-attack}
+    \end{figure}
+\end{itemize}

### 2024-06-18 sections/analysis-visualization-use-cases.tex
add third use case

@@
     \item Per fer la representació de les dades primerament hem d'escollir una la tipologia de panells que volem utilitzar.
-Com estem parlant d'un anàlisi al llarg del temps, semblar que una sèrie temporal pot quadrar.
+    \Com estem parlant d'un anàlisi al llarg del temps, semblar que una sèrie temporal pot quadrar.
 
@@
 \end{itemize}
+
+\clearpage
+
+\subsection{Condicions d’accés dels accessos a recursos de l’EPSEVG}\label{subsec:acces-conditions}
+
+\textbf{Definició}
+
+\begin{itemize}
+    \item Donat un període de temps, volem saber quines són les condicions d’accés dels recursos de l’EPSEVG consultats.
+    \item Volem analitzar els accessos depenent si són d’accés obert, restringits per l’usuari, per acord de confidencialitat, restringit a la comunitat universitària, etcètera.
+\end{itemize}
+
+\noindent \\
+\textbf{Anàlisi}
+
+\begin{itemize}
+    \item Per obtenir aquestes dades treballarem tant amb la base de dades dels \textit{\gls{log}s} \textit{InluxDB} com amb les metadades, a \textit{MongoDB} .
+    \item Per començar, consultem tots els accessos a recursos durant el període de temps determinat.
+    En el nostre cas escollim el dia 2023/12/01.
+    \item Per cada accés, consultem la base de dades per obtenir el document de metadades relacionat.
+    En cas d’obtenir resultat, consultem l’etiqueta \textit{dc.audience.mediator} que ens indica el centre docent relacionat amb el recurs.
+    \item Podem obtenir aquest valor pels treballs finals de grau, exàmens, materials docents i vídeos, i d’altres tipologies de manera puntual.
+    \item Seguidament, extraiem el valor de l’etiqueta \textit{dc.rights.access}, que conté la informació sobre les condicions d’accés d’aquell recurs.
+    \item Agrupant l’identificador del recurs, la condició d’accés i la data i hora de la consulta, afegim aquesta informació a una nova taula a \textit{InfluxDB} anomenada \textit{epsevg-rights}.
+
+\end{itemize}
+
+\clearpage
+
+\noindent \\
+\textbf{Representació}
+
+\begin{itemize}
+    \item Per fer la representació de les dades escollirem una sèrie temporal.
+    \item Seleccionarem una gràfica de tipus Time Series i afegirem a la part inferior la següent cerca.
+    Concretament, estem cercant a InfluxDB:
+    \begin{itemize}
+        \item Període del 2023/12/01.
+        \item Obtenim tota la informació dels accessos de la taula \textit{epsevg-rights}.
+        \item Comptem els accessos cada hora.
+        \item La cerca que utilitzarem és la següent:
+    \end{itemize}
+\end{itemize}
+
+\noindent
+\begin{verbatim}
+from(bucket: "upcommons")
+  |> range(start: 2023-12-01T00:00:00Z, stop: 2023-12-02T00:00:00Z)
+  |> filter(fn: (r) => r["_measurement"] == "epsevg-rights")
+  |> filter(fn: (r) => r["_field"] == "recurs")
+  |> aggregateWindow(every: 1h, fn: count, createEmpty: false)
+  |> yield(name: "count")
+\end{verbatim}
+
+\clearpage
+
+\noindent \\
+\textbf{Resultat}
+
+\begin{figure}[htbp]
+    \centerline{\includegraphics[width=\textwidth]{figures/access-rights-epsevg}}
+    \captionsetup{justification=centering}
+    \caption[Condicions d'accés dels accessos a recursos de l'EPSEVG el dia 2023/12/01.]{Condicions d'accés dels accessos a recursos de l'EPSEVG el dia 2023/12/01.
+(\textbf{Font}: Elaboració pròpia.)}\label{fig:log-altered}
+\end{figure}
+
+\begin{itemize}
+    \item Les diferents condicions d’accés d’aquest període per accessos a recursos són:
+    \begin{itemize}
+        \item Vermell: recurs restringit a la comunitat acadèmica de la UPC.
+        \item Verd: recurs d’accés obert.
+        \item Groc: recurs restringit per decisió de l’autor.
+        \item Blau: recurs restringit per acord de confidencialitat
+        \item Taronja: recurs restringit a la comunitat acadèmica del CSUC (Consorci de Serveis Universitaris de Catalunya)
+    \end{itemize}
+
+    \item Les condicions d’accés més habituals són aquelles on més usuaris poden accedir.
+    Aquest són l’accés obert i l’accés restringit a la comunitat acadèmica de la UPC .
+    \item Cal remarcar que tots els exàmens són restringits a la comunitat acadèmica de la UPC .
+    \item Els menys accedits són aquells d’accés restringit a un públic (a vegades nul) petit, sigui per acord de confidencialitat sigui per decisió de l’autor.
+    \clearpage
+    \item Pel cas dels recursos restringits a la comunitat acadèmica del CSUC (al peu de lletra: “Restricted access to UB, UAB, UPC, UPF, UdG, UdL, URV, UOC, BC, UVic, UJI, URL, UIC users”) es tracta d’accessos a llibres bastant antics.
+    \item Dos d’ells tracten principis de desenvolupament sostenible (2099.3/36752 i 2099.3/36834), un altre d’ergonomia (2099.3/36854) i el darrer sobre anàlisi d’antenes (2099.3/36797)
+
+\end{itemize}

### 2024-06-18 sections/analysis-visualization-use-cases.tex
fix typo
feat(chapters): add data-analysis section (#34)
* add analysis-visualization-methodology section

* add first use case

* add second use case

* add third use case

* fix typo

* fix typos

add analysis-visualization-methodology section

--- 2024-06-17 sections/analysis-visualization-use-cases.tex
@@
     \item També volem esbrinar com ha sigut la seva evolució al llarg del temps, es tracta d'un pic puntual que altera les estadístiques, o s'ha mantingut constant?
-    \item Quins paràmetres caracteritzen aquests accessos, vora quines hores es produeixen, mitjançant quins mètodes d'\gls{HTTP} es realitzen, quin és el codi de resposta més habitual, quin és el User Agent més comú\dots i molts més atributs.
+    \item Quins paràmetres caracteritzen aquests accessos, vora quines hores es produeixen, mitjançant quins mètodes d'\gls{HTTP} es realitzen, quin és el codi de resposta més habitual, quin és el \textit{User Agent} més comú \dots i molts més atributs.
 \end{itemize}
@@
 
-    \item Seleccionarem una gràfica de tipus \textit{Time Series} i afegirem a la part inferior la següent cerca.
+    \item Seleccionarem una gràfica de tipus \texttt{Time Series} i afegirem a la part inferior la següent cerca.
     Concretament, estem cercant a \textit{InfluxDB}:
@@
     \item Com a conseqüència, per cada combinació del tipus de contingut (\textit{content}), mètode \gls{HTTP} emprat (\textit{method}) i resposta de la petició (\textit{status\_code}) que accedeixin a aquest recurs tindran el seu seguiment.
-    \item Podem veure com sempre el contingut del registre d'accés és correcte (content = “ok”) i el mètode utilitzat és el GET.
+    \item Podem veure com sempre el contingut del registre d'accés és correcte (content = “ok”) i el mètode utilitzat és el \texttt{GET}.
 
@@
     \begin{itemize}
-        \item Les malformacions del contingut del accesos, tal i com vam veure a l'apartat de filtratge dels logs (vegeu~\ref{subsec:log-filter}), corresponen a registres que difereixen molt respecte el format general.
+        \item Les malformacions del contingut del accesos, tal i com vam veure a l'apartat de filtratge dels logs (vegeu filtratge del logs~\ref{subsec:log-filter}), corresponen a registres que difereixen molt respecte el format general.
         \item Durant l'etapa d'anàlisi i emmagatzemmatge dels logs, vam marcar aquells sospitosos amb una etiqueta.
@@
 \begin{itemize}
-    \item Treballarem sobre l'eina d'observabilitat Grafana, analitzant aquells accessos a recursos que tinguin alteracions en el seu contingut.
+    \item Treballarem sobre l'eina d'observabilitat \textit{Grafana}, analitzant aquells accessos a recursos que tinguin alteracions en el seu contingut.
 \end{itemize}
@@
     \item Per fer la representació de les dades escollirem una sèrie temporal.
-    \item Seleccionarem una gràfica de tipus Time Series i afegirem a la part inferior la següent cerca.
+    \item Seleccionarem una gràfica de tipus \texttt{Time Series} i afegirem a la part inferior la següent cerca.
     Concretament, estem cercant a \textit{InfluxDB}:
@@
     \item Vora finals d'any, podem observar com hi ha un pic de peticions que no és gens habitual.
-    Concretament són peticions GET que retornen un 403.
+    Concretament són peticions \texttt{GET} que retornen un 403.
     \item El codi d'estat 403 del protocol \gls{HTTP} que no estat autoritzat per realitzar aquesta petició.
@@
 \end{itemize}
+
+\clearpage
+
+\subsection{Condicions d'accés dels accessos a recursos de l'EPSEVG}\label{subsec:acces-conditions}
+
+\textbf{Definició}
+
+\begin{itemize}
+    \item Donat un període de temps, volem saber quines són les condicions d'accés dels recursos de l'EPSEVG consultats.
+    \item Volem analitzar els accessos depenent si són d'accés obert, restringits per l'usuari, per acord de confidencialitat, restringit a la comunitat universitària, etcètera.
+\end{itemize}
+
+\noindent \\
+\textbf{Anàlisi}
+
+\begin{itemize}
+    \item Per obtenir aquestes dades treballarem tant amb la base de dades dels \textit{\gls{log}s} \textit{InluxDB} com amb les metadades, a \textit{MongoDB} .
+    \item Per començar, consultem tots els accessos a recursos durant el període de temps determinat.
+    En el nostre cas escollim el dia 2023/12/01.
+    \item Per cada accés, consultem la base de dades per obtenir el document de metadades relacionat.
+    En cas d'obtenir resultat, consultem l'etiqueta \textit{dc.audience.mediator} que ens indica el centre docent relacionat amb el recurs.
+    \item Podem obtenir aquest valor pels treballs finals de grau, exàmens, materials docents i vídeos, i d'altres tipologies de manera puntual.
+    \item Seguidament, extraiem el valor de l'etiqueta \textit{dc.rights.access}, que conté la informació sobre les condicions d'accés d'aquell recurs.
+    \item Agrupant l'identificador del recurs, la condició d'accés i la data i hora de la consulta, afegim aquesta informació a una nova taula a \textit{InfluxDB} anomenada \textit{epsevg-rights}.
+
+\end{itemize}
+
+\clearpage
+
+\noindent \\
+\textbf{Representació}
+
+\begin{itemize}
+    \item Per fer la representació de les dades escollirem una sèrie temporal.
+    \item Seleccionarem una gràfica de tipus \texttt{Time Series} i afegirem a la part inferior la següent cerca.
+    Concretament, estem cercant a \textit{InfluxDB}:
+    \begin{itemize}
+        \item Període del 2023/12/01.
+        \item Obtenim tota la informació dels accessos de la taula \textit{epsevg-rights}.
+        \item Comptem els accessos cada hora.
+        \item La cerca que utilitzarem és la següent:
+    \end{itemize}
+\end{itemize}
+
+\noindent
+\begin{verbatim}
+from(bucket: "upcommons")
+  |> range(start: 2023-12-01T00:00:00Z, stop: 2023-12-02T00:00:00Z)
+  |> filter(fn: (r) => r["_measurement"] == "epsevg-rights")
+  |> filter(fn: (r) => r["_field"] == "recurs")
+  |> aggregateWindow(every: 1h, fn: count, createEmpty: false)
+  |> yield(name: "count")
+\end{verbatim}
+
+\clearpage
+
+\noindent \\
+\textbf{Resultat}
+
+\begin{figure}[htbp]
+    \centerline{\includegraphics[width=\textwidth]{figures/access-rights-epsevg}}
+    \captionsetup{justification=centering}
+    \caption[Condicions d'accés dels accessos a recursos de l'EPSEVG el dia 2023/12/01.]{Condicions d'accés dels accessos a recursos de l'EPSEVG el dia 2023/12/01.
+(\textbf{Font}: Elaboració pròpia.)}\label{fig:log-altered}
+\end{figure}
+
+\begin{itemize}
+    \item Les diferents condicions d'accés d'aquest període per accessos a recursos són:
+    \begin{itemize}
+        \item Vermell: recurs restringit a la comunitat acadèmica de la UPC.
+        \item Verd: recurs d'accés obert.
+        \item Groc: recurs restringit per decisió de l'autor.
+        \item Blau: recurs restringit per acord de confidencialitat
+        \item Taronja: recurs restringit a la comunitat acadèmica del CSUC (Consorci de Serveis Universitaris de Catalunya)
+    \end{itemize}
+
+    \item Les condicions d'accés més habituals són aquelles on més usuaris poden accedir.
+    Aquest són l'accés obert i l'accés restringit a la comunitat acadèmica de la UPC .
+    \item Cal remarcar que tots els exàmens són restringits a la comunitat acadèmica de la UPC .
+    \item Els menys accedits són aquells d'accés restringit a un públic (a vegades nul) petit, sigui per acord de confidencialitat sigui per decisió de l'autor.
+    \clearpage
+    \item Pel cas dels recursos restringits a la comunitat acadèmica del CSUC (al peu de lletra: “Restricted access to UB, UAB, UPC, UPF, UdG, UdL, URV, UOC, BC, UVic, UJI, URL, UIC users”) es tracta d'accessos a llibres bastant antics.
+    \item Dos d'ells tracten principis de desenvolupament sostenible (2099.3/36752 i 2099.3/36834), un altre d'ergonomia (2099.3/36854) i el darrer sobre anàlisi d'antenes (2099.3/36797)
+
+\end{itemize}

### 2024-06-21 chapters/abstract-ca.tex
feat(thesis): fix typos (#27)
* fix typos

* remove typos

* fix typos

* delete lipsum and methodology

* update bibliography dates

* fix typos
add abstract

--- 2024-05-31 chapters/abstract-en.tex
@@
-\chapter*{Abstract}\label{ch:abstract-en}
+\chapter*{Resum}\label{ch:abstract-ca}
+
+En el context actual de la ciència de dades, cada registre d'esdeveniment és crucial.
+Profunditzar sobre aquesta informació pot proporcionar informació molt valuosa.
+En el nostre cas, se'ns ha donat accés als logs del servidor UPCommons, el portal del coneixement obert de la Universitat Politècnica de Catalunya.
 
 \noindent \\
-\section*{Keywords}\label{sec:keywords-en}
-%\begin{multicols}{2}
-%    \begin{itemize}
-%        \item Keyword
-%        \item Keyword
-%        \item Keyword
-%        \item Keyword
-%    \end{itemize}
-%    \columnbreak
-%    \begin{itemize}
-%        \item Keyword
-%        \item Keyword
-%        \item Keyword
-%        \item Keyword
-%    \end{itemize}
-%\end{multicols}
+Els logs són el registre d'accés, la petjada digital de cada usuari de la plataforma.
+Per cada examen, documentació, treball, vídeo o altre recurs consultat, aquest accés queda enregistrat.
+El nostre objectiu és recopilar totes aquestes dades i convertir-les en informació significativa.
+
+\noindent \\
+Aquest procés consta de tres passos.
+En primer lloc, entendre la semàntica i la sintaxi dels registres.
+Quin tipus d'informació tractarem, on es troba, quina informació inclou, i com ho analitzarem.
+Tot això tenint en compte l'abast de la tasca, tots els registres d'accés des de l'any 2006 fins al 2023, en concret, 1.922.392.760 registres d'entrada.
+
+\noindent \\
+En segon lloc, un cop aclarida la semàntica dels logs, es necessita una solució d'emmagatzematge per dur a terme una anàlisis sobre la informació prèviament estudiada.
+Hem de filtrar i decidir què emmagatzemarem, en quin format s'emmagatze-ma, i el més important, on ho emmagatzemarem.
+
+\noindent \\
+Finalment, hem pogut construir una eina que pugui analitzar i emmagatzemar tots els registres d'accés.
+Podem definir un cas d'ús per analitzar una determinada característica.
+Utilitzant l'eina d'observabilitat Grafana, els resultats es poden representar visualment.
+El valor que proposem és una eina que es pot utilitzar per a diferents finalitats, i un punt de partida per a futures investigacions.
+
+\noindent \\
+Per exemple, podem comprovar quin recurs és el més consultat dins d'un període de temps i representar la seva evolució.
+Si peticions malicioses han infectat el servidor, podem aquesta eina per analitzar els símptomes.
+També relacionar el recurs amb les seves metadades, autor/s, llicència, llengua, etcètera.
+
+\clearpage
+\section*{Paraules clau}\label{sec:keywords-ca}
+\begin{multicols}{2}
+    \begin{itemize}
+        \item DSpace
+        \item Metadades
+        \item UPCommons
+        \item Registre d’accés
+        \item Anàlisi de dades
+    \end{itemize}
+    \columnbreak
+    \begin{itemize}
+        \item Python
+        \item Grafana
+        \item InfluxDB
+        \item MongoDB
+        \item[]
+    \end{itemize}
+\end{multicols}

### 2024-06-21 chapters/abstract-ca.tex
fix typos

@@
 Profunditzar sobre aquesta informació pot proporcionar informació molt valuosa.
-En el nostre cas, se'ns ha donat accés als logs del servidor UPCommons, el portal del coneixement obert de la Universitat Politècnica de Catalunya.
+En el nostre cas, se'ns ha donat accés als \textit{\gls{log}s} del servidor UPCommons, el portal del coneixement obert de la Universitat Politècnica de Catalunya.
 
 \noindent \\
-Els logs són el registre d'accés, la petjada digital de cada usuari de la plataforma.
+Els \textit{\gls{log}s} són el registre d'accés, la petjada digital de cada usuari de la plataforma.
 Per cada examen, documentació, treball, vídeo o altre recurs consultat, aquest accés queda enregistrat.
@@
 \noindent \\
-En segon lloc, un cop aclarida la semàntica dels logs, es necessita una solució d'emmagatzematge per dur a terme una anàlisis sobre la informació prèviament estudiada.
+En segon lloc, un cop aclarida la semàntica dels \textit{\gls{log}s}, es necessita una solució d'emmagatzematge per dur a terme una anàlisis sobre la informació prèviament estudiada.
 Hem de filtrar i decidir què emmagatzemarem, en quin format s'emmagatze-ma, i el més important, on ho emmagatzemarem.

### 2024-06-21 sections/logs-processing.tex
fix typos

@@
     \item \texttt{WithoutIpAddress}: Detecta si el \textit{\gls{log}} no té present el camp d'adreça \gls{IP}.
-    \item \texttt{AccessResourceBitstream}: Detecta si el recurs accedit és un recurs d’\gls{UPCommons} a través de l'identificador \gls{bitstream} \gls{UUID} .
+    \item \texttt{AccessResourceBitstream}: Detecta si el recurs accedit és un recurs d’UPCom-mons a través de l'identificador \gls{bitstream} \gls{UUID} .
 \end{itemize}
@@
 \begin{figure}[htbp]
-    \centerline{\includegraphics[width=1.3\textwidth]{figures/log-processing-workflow}}
+    \centerline{\includegraphics[width=1.1\textwidth]{figures/log-processing-workflow}}
     \captionsetup{justification=centering}

### 2024-06-24 chapters/conclusion.tex
add(sections): add last chapters (#36)
* add abstract

* fix caption

* fix typos

* fix table size

* add conclusions·

* add acks

* adapt page numbering

@@
 \addcontentsline{toc}{chapter}{Conclusions}
+
+Començant per l'anàlisi dels registres d'accés, hem posat el focus en la modularitat del disseny, i no acoblar aquest amb la implementació.
+Principalment, és perquè les decisions del que com s'ha analitzat poden variar si el cas d'ús és totalment diferent.
+
+\noindent \\
+Per exemple, si necessitéssim afegir un paràmetre addicional als \textit{\gls{log}s} per a una anàlisi específica o volem desglossar els camps del User Agent, aquestes decisions no tindran conseqüències negatives ni efectes ``dominó'' en altres parts del sistema.
+
+\noindent \\
+Per això mateix no hem explicat al detall com s'ha fet, per exemple, per extraure l'adreça IP dels \textit{\gls{log}s}, o com extraiem la versió d'\gls{HTTP} emprada.
+Les decisions d'implementació són molt variades.
+En canvi, definir els paràmetres i la semàntica d'un \textit{\gls{log}} proporciona informació més rellevant.
+
+\noindent \\
+Definint els passos a partir de l'anàlisi dels \textit{\gls{log}s}, hem tractat i emmagatzemat tots els registres excepte aquells que són d'accessos a recursos web.
+Això ha resultat en poder descartar i no emmagatzemar un 22\% del \textit{\gls{log}s} (430.789.238 registres).
+
+\noindent \\
+L'evolució del nombre de \textit{\gls{log}s} al llarg dels anys es manté creixent de forma estable.
+Cal destacar, però, que de l'any 2012 amb 80 milions d'accessos a \gls{UPCommons}, el 2013 hi va haver 33 milions.
+Aquesta alteració va continuar l'any següent amb 28 milions d'accessos, però tornà a la tendència habitual l'any següent.
+
+\noindent \\
+Abocar els registres a una base de dades de sèries temporals ens permet explotar totes les seves funcionalitats per dur a terme anàlisis temporals detallats.
+Hem planificat aquest procés per enviar les dades en tandes a InfluxDB.
+
+\noindent \\
+Com a resultat, hem processat 1.922.392.760 entrades de \textit{\gls{log}s} en un temps d'aproximadament 33 hores, mitjançant un procés completament automatitzat.
+Un possible punt de treball futur és poder paral·lelitzar aquest procés, pel fet que els \textit{\gls{log}s} són independents entre si.
+Sistemes com Hadoop o Spark estan especialitzats en aquests processos.
+
+\noindent \\
+Utilitzem el protocol OAI-PMH, i la llibreria Sickle.
+La complexitat d'aquest protocol fa possible utilitzar peticions d'\gls{HTTP} directes contra el servidor OAI, ometent l'ús de llibreries externes.
+Com les metadades són obtingudes en format XML, el pas de la conversió a un document JSON és directe.
+Aquest ha sigut el motiu principal per utilitzar una base de dades basada en documents.
+
+\noindent \\
+Els camps de les metadades poden ser de múltiple valor, l’autor, les paraules clau, la matèria relacionada amb el recurs, un altre argument a favor de l’ús de bases de dades basada en documents, gràcies a la seva flexibilitat en l’esquema de dades.
+Comparat amb el número de \textit{\gls{log}s}, l'abocament és molt més ràpid.
+Hem afegit 242.555 entrades en 38 segons a la base de dades MongoDB.
+
+\noindent \\
+Tot aquest processament s'ha dut a terme en el servidor específic pel desenvolupament del projecte.
+Allà disposem de tots els \textit{\gls{log}s} emmagatzemats en sistema de fitxers, a més de tenir-los a la base de dades.
+El mateix passa amb les metadades.
+Això significa que els processos d'abocament s'han fet de manera “interna”.
+El fet de disposar la base de dades en una altra ubicació, ja sigui en un altre servidor intern fora de la xarxa local, o en un servei al núvol, té certes implicacions.
+
+\noindent \\
+S'ha de tenir controlada la capacitat de xarxa, adaptar els clients de cada servei al límit de peticions per segon, el nombre màxim d'unitats d'escriptura, i altres opcions.
+Una configuració inapropiada podria resultar en errors de processament, i si estem parlant d'automatitzar la tasca, el temps d'abocament podria augmentar dràsticament.
+En el pitjor cas, si estem utilitzant algun servei que necessiti subscripció econòmica, la factura final ens augmentarà.
+
+\noindent \\
+Com ja hem vist als diferents casos d'ús, els paràmetres escollits per processar els \textit{\gls{log}s} i emmagatzemar-los ens han permès dur algun tipus d'anàlisis de forma immediata.
+
+\noindent \\
+Aquests són aquells que utilitzen els camps dels \textit{\gls{log}s}, ja que les cerques estan optimitzades gràcies a la indexació.
+El desenvolupament d'aquells casos d'ús relacionats amb el codi d'estat, si el contingut del \textit{\gls{log}} és correcte o diferent de l'habitual, el tipus de petició d'\gls{HTTP} es processen veloçment.
+L'exemple el tenim amb el segon cas d'ús on analitzem els registres d'accés que tenen el seu contingut alterat de tot l'any 2023.
+
+\noindent \\
+Després tenim aquells casos d'ús on hem d'analitzar els camps dels \textit{\gls{log}s}.
+Aquests valors són molt diversos, i no els podem indexar.
+Són per exemple, el valor complet del log, o l'identificador del recurs que s'ha accedit.
+
+\noindent \\
+Com a conseqüència, aquesta anàlisi es basarà majoritàriament en un recorregut complet de totes les dades per obtenir-ne resultats.
+El temps de processament és directament proporcional a la quantitat total de \textit{\gls{log}s} processats.
+L'exemple el tenim amb el segon cas d'ús on analitzem els registres d'accés que tenen el seu contingut mal format de tot l'any 2023.
+
+\noindent \\
+No és casualitat que només analitzem al primer cas d'ús, que es basa a obtenir el recurs més accedit, el primer mes del 2023.
+Aquest procés triga 30 vegades més que el segon cas d'ús, encara que estiguem tractant d'11 vegades menys dades (un vs\. dotze mesos d'accessos).
+
+\noindent \\
+El tercer tipus de cas d'ús consisteix a relacionar els recursos amb les seves metadades.
+En aquesta etapa analitzem específicament els registres d'accés a recursos d'\gls{UPCommons} per relacionar-los amb les seves metadades.
+Aquests casos es basen a cercar a MongoDB el valor d'aquestes metadades.
+
+\noindent \\
+L'exemple mostra un cas en què hem filtrat els recursos pel centre docent on s'han adscrit, per després obtenir-ne la tipologia d'accés del recurs.
+Com era d'esperar, la majoria d'accessos eren a recursos d'accés obert o restringit a la comunitat acadèmica, ja que aquests són els que poden accedir la majoria d'usuaris d'\gls{UPCommons}.
+
+\noindent \\
+Aquesta recopilació de dades s'ha fet consultant tots els accessos a la base de dades dels \textit{\gls{log}s}, i per cada un d'ells consultant la base de dades de les metadades.
+Caldria valorar l'opció de centralitzar aquesta informació en una mateixa font de dades.
+Una tasca gens trivial, ja que tractem de dos tipus diferents de dades, amb propòsits diferents.
+
+\noindent \\
+La solució presa és realitzar l'anàlisi programàticament i afegir els resultats a InfluxDB, en cas de ser una anàlisi temporal.
+I després consumir aquesta informació amb Grafana.
+
+\noindent \\
+Grafana ens ha permès analitzar visualment aquests casos, obtenint informació de les nostres fonts de dades.
+Aquesta eina és la més recomanada degut al seu ús popular, tant en la versió gratuïta com en la seva versió “Cloud”.
+La gran majoria de bases de dades que utilitzaríem per emmagatzemar els \textit{\gls{log}s} i les metadades tenen suport per a Grafana.
+
+\noindent \\
+Arribats a aquest punt, hem vist com a partir d'analitzar els registres d'accés a \gls{UPCommons}, entendre el funcionament de les metadades dels recursos, afegir aquesta informació a un gestor de bases de dades, hem pogut desenvolupar uns casos d'ús base que demostren que aquesta eina pot donar suport per analitzar les diferents casuístiques proposades per l'usuari de l'eina.

### 2024-06-24 chapters/introduction.tex
add(sections): add last chapters (#36)
* add abstract

* fix caption

* fix typos

* fix table size

* add conclusions·

* add acks

* adapt page numbering

@@
 \addcontentsline{toc}{chapter}{Introducció}
+
+L’objectiu d’aquest projecte és desenvolupar una eina que, a partir de l’anàlisi dels registres d’accés de la plataforma UPCommons, converteixi aquesta informació d’un nivell tècnic a un conjunt de dades més comprensibles.
+En altres paraules, volem donar sentit i estructura als \textit{\gls{log}s} per extreure informació valuosa.
+
+\noindent \\
+La nostra recerca inclou els accessos de divuit anys, que abasten des de l’any 2006 fins al 2023, amb registres procedents des de qualsevol ubicació, donat que es tracta d’una plataforma en línia.
+Aquests registres consisteixen principalment en consultes de recursos d’UPCommons, malgrat que hi ha més tipus d’accessos: cerques, comandes del servidor internes, redireccions, i molt més.
+
+\noindent \\
+Analitzar aquest conjunt de dades representa un gran repte.
+El funcionament intern d’UPCommons i els seus recursos, la gran quantitat d’entrades a processar i els mètodes de processament van ser incerteses inicials, però que respondrem al llarg d’aquest projecte.
+La tasca de desenvolupar una eina que després pot ser de gran ajuda per a moltes persones és un factor de motivació.
+
+\noindent \\
+Hem fragmentat el nostre projecte en tres etapes ben diferenciades.
+La primera se centra en l’anàlisi dels registres d’accés.
+Definirem clarament què esperem d’un \textit{\gls{log}}, quin contingut ha de contenir i quina informació ha de proporcionar.
+
+\noindent \\
+Seguidament, emmagatzemarem aquesta informació a una base de dades de sèries temporals, InfluxDB, ja que els \textit{\gls{log}s} són registres d’esdeveniments que ocorren en marques de temps específiques.
+A més a més, descarregarem totes les metadades dels recursos d’UPCommons d’un servidor OAI (Open Archives Initiative) a una base de dades basada en documents, MongoDB.
+
+\noindent \\
+Finalment, amb les dades processades i emmagatzemades en un gestor de bases de dades, procedirem a definir uns casos d’ús que serviran de base i demostraran la proposta de valor de la nostra eina.
+Com a eina de suport, utilitzarem el programari d’observabilitat Grafana.
+
+\noindent \\
+Aquesta descomposició conceptual també ens ha facilitat modular les tasques al llarg del temps.
+El primer mes de treball va servir com a presa de contacte, així com una anàlisi general i definició de l’abast del projecte.
+Després, els mesos d’abril, maig i juny van ser enfocats en l’anàlisi i el processament de les dades, l’emmagatzemament de les dades i la definició dels casos d’ús, respectivament.
+
+\noindent \\
+Per documentar-nos, hem utilitzat dos documents interns proporcionats pels nostres col·laboradors d’UPCommons.
+El primer descriu el funcionament d’aquest servidor, la seva evolució i el funcionament del registre dels accessos.
+El segon tracta de les metadades d’UPCommons, les quals enriqueixen i completen la informació dels recursos.
+A més, hem revisat detalladament la documentació de cada servei i programari utilitzats per analitzar les seves característiques.
+
+\noindent \\
+Elaborar informes periòdics per documentar el progrés, les accions realitzades, els obstacles i els punts d’actuació ha estat el procediment principal de treball.
+Respecte al codi, s’ha desenvolupat seguint les pràctiques recomanades de l’enginyeria de programari i del cicle de vida del desenvolupament del programari.
+El repositori es troba públicament a GitHub sota una llicència MIT.

### 2024-06-24 sections/analysis-visualization-use-cases.tex
add(sections): add last chapters (#36)
* add abstract

* fix caption

* fix typos

* fix table size

* add conclusions·

* add acks

* adapt page numbering

@@
     \captionsetup{justification=centering}
-    \caption[Condicions d'accés dels accessos a recursos de l'EPSEVG el dia 2023/12/01.]{Condicions d'accés dels accessos a recursos de l'EPSEVG el dia 2023/12/01.
+    \caption[Condicions d'accés dels accessos a recursos de l'EPSEVG el primer de desembre del 2023.]{Condicions d'accés dels accessos a recursos de l'EPSEVG el primer de desembre del 2023.
 (\textbf{Font}: Elaboració pròpia.)}\label{fig:log-altered}

### 2024-06-24 sections/logs-processing.tex
ref fig:example-log
ref fig:log-web-resource

@@
 tenim aquesta informació recollida des de la capa d'aplicació, mitjançant els missatges de petició del protocol \gls{HTTP}.
+
+\noindent \\
+A la figura~\ref{fig:example-log} es pot observar l'estructura d'un \textit{\gls{log}}.
+En ordre, està format per l'adreça \gls{IP}, la data i hora, la informació sobre la petició \gls{HTTP}, el referent i el \textit{User Agent}.
 
@@
 
+\clearpage
+
 \noindent \\
@@
 
-\clearpage
-
-\noindent
+\noindent \\
 \textbf{Informació de la petició \gls{HTTP}}~\cite{http} \\
@@
 \textbf{Accés a recursos web} \\ \\
-Després d’un accés a algun recurs, generalment als \textit{\gls{log}s} es poden veure registres d’accessos a recursos web (en vermell),
+Després d’un accés a algun recurs, generalment als \textit{\gls{log}s} es poden veure registres d’accessos a recursos web (a la figura~\ref{fig:log-web-resource}, en vermell),
 com podrien ser fitxers \textit{css}, \textit{javascript}, \textit{gifs} \dots

### 2024-06-24 sections/logs-processing.tex
remove comment from tcolorbocx
ref fig:log-repetitions

@@
 \noindent
-Un \textit{\gls{log}} apareix exactament igual a diverses entrades, amb una petita diferèn-cia temporal (vermell).
-Al següent exemple podem veure com el mateix accés es repeteix tres vegades (verd i groc), a diferents adreces \gls{IP} (vermell).
+Un \textit{\gls{log}} apareix exactament igual a diverses entrades, amb una petita diferèn-cia temporal.
+A la figura~\ref{fig:log-repetitions} podem veure com el mateix accés es repeteix tres vegades (verd i groc), a diferents adreces \gls{IP} (vermell).
 
@@
     Pot haver-hi darrere un servidor \textit{Proxy} que redirigeixi les peticions, distribuïdors de càrrega, etc.
-    \tcblower
-    Cas anàleg als ``iguals emmascarats''~\ref{tcbox:iguals-emmascarats}.
 \end{tcolorbox}

### 2024-06-24 sections/logs-processing.tex
ref fig:log-search
ref fig:log-processing

@@
 \noindent
-Als \textit{\gls{log}s} hi són presents cerques dins de la plataforma \gls{UPCommons}. \\
+Als \textit{\gls{log}s} hi són presents cerques dins de la plataforma \gls{UPCommons}.
+Detectem aquests casos ja que la comanda és una paraula clau de cerca.
+A l'exemple de la figura~\ref{fig:log-search} s'utilitza \textit{browse}, però n'hi ha d'altres com \textit{discover}, \textit{search} \dots \\
 
@@
 \noindent
-Aquest disseny modular té tres components principals: \\
+El disseny proposat a la figura~\ref{fig:log-processing} té tres components principals: \\
 

### 2024-06-24 sections/metadata-processing.tex
add(sections): add last chapters (#36)
* add abstract

* fix caption

* fix typos

* fix table size

* add conclusions·

* add acks

* adapt page numbering
ref fig:metadata-example

@@
 \noindent
-A continuació es mostren algunes metadades extretes d'un recurs, on es pot contemplar tant el format de les metadades, com els valors. \\
+La figura~\ref{fig:metadata-example} mostra algunes metadades extretes d'un recurs, on es pot contemplar tant el format de les metadades, com els valors. \\
 
@@
 \begin{figure}[htbp]
-    \centerline{\includegraphics[width=1.2\textwidth]{figures/metadata-processing}}
+    \centerline{\includegraphics[width=1\textwidth]{figures/metadata-processing}}
     \captionsetup{justification=centering}

### 2024-06-24 sections/logs-storing.tex
ref fig:loki-indexing
ref tab:logs-table

@@
     \end{itemize}
-    \item En aquest cas, però, la indexació és a partir dels tags.
+    \item En aquest cas, però, la indexació és a partir dels \textit{tags} (``tag set'' a la figura~\ref{fig:loki-indexing}).
     Utilitzarem aquest camp per afegir valors freqüents, que poden ser agrupats i fàcilment indexats.
@@
 \noindent
-El resultat de l’abocament conclou amb la següent taula on es mostren alguns números interessants. \\ \\
+El resultat de l’abocament conclou amb la següent taula~\ref{tab:logs-table} on es mostren alguns números interessants. \\ \\
 Podeu consultar els resultats parcials, dividits per any a l'Annex~\ref{ch:log-push-results}. \\

### 2024-06-24 sections/analysis-visualization-use-cases.tex
ref fig:most-accessed-resource

@@
     \item Com a conseqüència, per cada combinació del tipus de contingut (\textit{content}), mètode \gls{HTTP} emprat (\textit{method}) i resposta de la petició (\textit{status\_code}) que accedeixin a aquest recurs tindran el seu seguiment.
-    \item Podem veure com sempre el contingut del registre d'accés és correcte (content = “ok”) i el mètode utilitzat és el \texttt{GET}.
+    \item Podem veure a la llegenda de la figura~\ref{fig:most-accessed-resource}, com sempre el contingut del registre d'accés és correcte (content = “ok”) i el mètode utilitzat és el \texttt{GET}.
 

### 2024-06-24 sections/analysis-visualization-use-cases.tex
ref fig:log-altered

@@
     \item Aquest seria el recompte d'accessos a recursos amb el contingut alterat durant l'any 2023, separats per mètode i codi d'estat.
-    \item Vora finals d'any, podem observar com hi ha un pic de peticions que no és gens habitual.
+    \item Vora finals d'any (a la part dreta de la figura~\ref{fig:log-altered}), podem observar com hi ha un pic de peticions que no és gens habitual.
     Concretament són peticions \texttt{GET} que retornen un 403.
@@
     \caption[Condicions d'accés dels accessos a recursos de l'EPSEVG el primer de desembre del 2023.]{Condicions d'accés dels accessos a recursos de l'EPSEVG el primer de desembre del 2023.
-(\textbf{Font}: Elaboració pròpia.)}\label{fig:log-altered}
+(\textbf{Font}: Elaboració pròpia.)}\label{fig:log-access-type}
 \end{figure}

### 2024-06-24 sections/analysis-visualization-use-cases.tex
add extra info

@@
     \item Vora finals d'any (a la part dreta de la figura~\ref{fig:log-altered}), podem observar com hi ha un pic de peticions que no és gens habitual.
-    Concretament són peticions \texttt{GET} que retornen un 403.
-    \item El codi d'estat 403 del protocol \gls{HTTP} que no estat autoritzat per realitzar aquesta petició.
+    \begin{itemize}
+        \item Concretament són peticions \texttt{GET} que retornen un 403.
+        \item Conjuntament, hi va haver peticions massives que retornen un codi d'estat correcte, 200.
+    \end{itemize}
+    \item El codi d'estat 403 del protocol \gls{HTTP} indica que no estas autoritzat per realitzar aquesta petició.
     \item Explorant una mica més, obtenim que aquest pic correspon a una llarga sèrie de peticions que va augmentar considerablement a partir de les 10:30 h de l'11 de novembre del 2023 i hauria acabat quinze minuts després.
@@
     \item Per consultar el contingut d'aquestes peticions ens redirigim a \textit{InfluxDB} i consultem les hores i els paràmetres prèviament determinats.
+    \item El diagrama temporal de la figura~\ref{fig:possible-attacks} mostra el següent:
+    \begin{itemize}
+        \item De les primeres peticions que es van enviar, només unes poques van ser bloquejades, d'aquí ve el màxim de peticions amb un codi 200 de resposta, de la figura~\ref{fig:log-altered}.
+        \item Minuts més tard, totes les peticions es van començar a rebutjar.
+    \end{itemize}
     \item El patró que segueix és consultar un recurs i afegir paràmetres d'\gls{HTTP} amb valors maliciosos.

### 2024-06-24 sections/analysis-visualization-use-cases.tex
add fig:log-attack-example

@@
     La majoria d'aquests registres intenten executar un sleep.
-    \item Un exemple, la comparació de dues comandes que retornen el mateix resultat sempre és certa (en vermell), i s'intenta executar un sleep per endarrerir la resposta certs segons. \\
+    \item Un exemple, la comparació de dues comandes que retornen el mateix resultat sempre és certa (\texttt{now()} i \texttt{sysdate()} a la figura~\ref{fig:log-attack-example}), i s'intenta executar un \texttt{sleep} per endarrerir la resposta certs segons.
+\\
     \begin{figure}[htbp]
@@
         \captionsetup{justification=centering}
-        \caption[Exemple d'un intent d'atac a través d'un accés a un recurs.]{Exemple d'un intent d'atac a través d'un accés a un recurs. (\textbf{Font}: UPCommons.)}\label{fig:most-log-attack}
+        \caption[Exemple d'un intent d'atac a través d'un accés a un recurs.]{Exemple d'un intent d'atac a través d'un accés a un recurs. (\textbf{Font}: UPCommons.)}\label{fig:log-attack-example}
     \end{figure}

### 2024-06-24 sections/analysis-visualization-use-cases.tex
ref fig:log-acess-typ
add extra info

@@
     \item Per cada accés, consultem la base de dades per obtenir el document de metadades relacionat.
-    En cas d'obtenir resultat, consultem l'etiqueta \textit{dc.audience.mediator} que ens indica el centre docent relacionat amb el recurs.
+    En cas d'obtenir resultat, consultem l'etiqueta que ens indica el centre docent relacionat amb el recurs: \textit{dc.audience.mediator}.
+    \begin{itemize}
+        \item Analitzem només aquells que estiguin relacionats amb l'EPSEVG, és a dir, que el contingut de l'etiqueta sigui ``Escola Politècnica Superior d'Enginyeria de Vilanova i la Geltrú''.
+    \end{itemize}
     \item Podem obtenir aquest valor pels treballs finals de grau, exàmens, materials docents i vídeos, i d'altres tipologies de manera puntual.
@@
 \begin{itemize}
-    \item Les diferents condicions d'accés d'aquest període per accessos a recursos són:
+    \item Les diferents condicions d'accés d'aquest període per accessos a recursos, representades a la figura~\ref{fig:log-access-type}, són:
     \begin{itemize}

### 2024-06-24 appendices/server-description.tex
chore(style): change figure source format(#28)
fix table of figures style
ref fig:docker-compose-influxdb

@@
 \noindent
-A l'exemple següent es troba la configuració específica per la base de dades InfluxDB.
+La figura~\ref{fig:docker-compose-influxdb} mostra la configuració específica per la base de dades \textit{InfluxDB}.
 
@@
     \captionsetup{justification=centering}
-    \caption{Configuració del servei d'InfluxDB.}\label{fig:docker-compose-influxdb}
-    \source{Repositori de codi del projecte.}
+    \caption[Configuració del servei d'InfluxDB.]{Configuració del servei d'InfluxDB. (\textbf{Font:} Repositori de codi del projecte.)}\label{fig:docker-compose-influxdb}
 \end{figure}

### 2024-06-24 appendices/grafana-config.tex
add(sections): add last chapters (#36)
* add abstract

* fix caption

* fix typos

* fix table size

* add conclusions·

* add acks

* adapt page numbering
ref fig:grafana-influxdb-http

@@
 
-\noindent \\
-Per l’apartat d’HTTP definirem l’\gls{URL} del servei.
+\noindent
+Per l’apartat d’HTTP (figura~\ref{fig:grafana-influxdb-http}) definirem l’\gls{URL} del servei.
 Com el servei \gls{DNS} de la xarxa de Docker ja resol el servei pel seu nom, l’hem de definir per \textbf{influxdb}.
@@
 \begin{figure}[htbp]
-    \centerline{\includegraphics[width=\textwidth]{figures/grafana-influxdb-auth}}
+    \centerline{\includegraphics[width=0.9\textwidth]{figures/grafana-influxdb-auth}}
     \captionsetup{justification=centering}
@@
 \clearpage
-
 \noindent
@@
     \captionsetup{justification=centering}
-    \caption[Esquerra: Personalització dels panells de \textit{Grafana}.Esquerra: Personalització dels panells de \textit{Grafana}.
-\\ Dreta: Tipus de visualització pels panells de \textit{Grafana}.
+    \caption[Esquerra: Personalització dels panells de \textit{Grafana}.
 Dreta: Tipus de visualització pels panells de \textit{Grafana}.]{Esquerra: Personalització dels panells de \textit{Grafana}.

### 2024-06-24 appendices/grafana-config.tex
ref fig:grafana-influxdb-auth
ref fig:grafana-influxdb-details

@@
 \noindent \\
-Pel que fa a l’autenticació, afegirem les nostres credencials d’\textbf{InfluxDB}.
+Pel que fa a l’autenticació (figura~\ref{fig:grafana-influxdb-auth}), afegirem les nostres credencials d’\textbf{InfluxDB}.
 La paraula clau \textbf{configured} indica que la contrasenya ja ha sigut introduïda, i no que aquesta sigui ``configured''.
@@
 \noindent
-Finalment, completarem els detalls d’InfluxDB, que són l’organització i els altres paràmetres definits durant la configuració d’\textit{InfluxDB}.
+Finalment, completarem els detalls d’InfluxDB (figura~\ref{fig:grafana-influxdb-details}), que són l’organització i els altres paràmetres definits durant la configuració d’\textit{InfluxDB}.
 El \textit{token} és el clau que utilitzarem com autenticació a l’hora de realització de consultes.

### 2024-06-24 appendices/grafana-config.tex
ref grafana figures

--- 2024-06-24 appendices/grafana-config.tex
@@
 
-Grafana és la nostra eina principal observabilitat, i que ens permetrà visualitzar els nostres casos d’ús.
-Per poder fer-la servir l’haurem de configurar per tal que aquesta consumeixi de la nostra base de dades principal, \textit{InfluxDB} .
+Grafana és la nostra eina principal observabilitat, i que ens permetrà visualitzar els nostres casos d'ús.
+Per poder fer-la servir l'haurem de configurar per tal que aquesta consumeixi de la nostra base de dades principal, \textit{InfluxDB} .
 
 \noindent \\
-Malauradament, aquesta eina no incorpora suport directe amb \textit{MongoDB}, per tant, l’anàlisi general sobre les metadades s’haurà de fer per separat. \\ \\
+Malauradament, aquesta eina no incorpora suport directe amb \textit{MongoDB}, per tant, l'anàlisi general sobre les metadades s'haurà de fer per separat. \\ \\
 
@@
 \noindent
-Per l’apartat d’HTTP (figura~\ref{fig:grafana-influxdb-http}) definirem l’\gls{URL} del servei.
-Com el servei \gls{DNS} de la xarxa de Docker ja resol el servei pel seu nom, l’hem de definir per \textbf{influxdb}.
-Utilitzar \textbf{localhost} podria errar durant l’intent de connexió.
+Per l'apartat d'HTTP (figura~\ref{fig:grafana-influxdb-http}) definirem l'\gls{URL} del servei.
+Com el servei \gls{DNS} de la xarxa de Docker ja resol el servei pel seu nom, l'hem de definir per \textbf{influxdb}.
+Utilitzar \textbf{localhost} podria errar durant l'intent de connexió.
 
@@
 \noindent \\
-Pel que fa a l’autenticació, afegirem les nostres credencials d’\textbf{InfluxDB}.
+Pel que fa a l'autenticació (figura~\ref{fig:grafana-influxdb-auth}), afegirem les nostres credencials d'\textbf{InfluxDB}.
 La paraula clau \textbf{configured} indica que la contrasenya ja ha sigut introduïda, i no que aquesta sigui ``configured''.
@@
 \noindent
-Finalment, completarem els detalls d’InfluxDB, que són l’organització i els altres paràmetres definits durant la configuració d’\textit{InfluxDB}.
-El \textit{token} és el clau que utilitzarem com autenticació a l’hora de realització de consultes.
+Finalment, completarem els detalls d'InfluxDB (figura~\ref{fig:grafana-influxdb-details}), que són l'organització i els altres paràmetres definits durant la configuració d'\textit{InfluxDB}.
+El \textit{token} és el clau que utilitzarem com autenticació a l'hora de realització de consultes.
 
@@
 Aquest \textit{token} es genera a la interfície de la base de dades.
-Hem de tenir en compte d’assignar els permisos de lectura/escriptura correctes.
-D’altra manera, no podrem realitzar les consultes pertinents.
+Hem de tenir en compte d'assignar els permisos de lectura/escriptura correctes.
+D'altra manera, no podrem realitzar les consultes pertinents.
 
@@
 \noindent
-Has d’escollir la font de dades.
-Apareixerà l0InfluxdDB que prèviament s’ha configurat.
+Has d'escollir la font de dades.
+Apareixerà l'\textit{InfluxDB} que prèviament s'ha configurat.
 Seguidament emeregeixen tres finestres principals, adaptables en mida.
@@
 \noindent \\
-La finestra central mostrarà la representació de les dades.
+La finestra central de la figura~\ref{fig:grafana-main-panel} mostrarà la representació de les dades.
 A la part inferior, hi ha un editor on es pot introduir la cerca a \textit{InfluxDB} .
@@
 \noindent
-A la part dreta es troba una finestra per personalitzar el panell, tant colors, llegenda, estils, etcètera.
-L’opció més important es troba a la part superior, on pots definir el tipus de representació: sèrie temporal, diagrama de barres, intensitat de colors, histogrames, i infinites més opcions.
-Sempre que s’adaptin les dades per cada tipus de representació, endavant!
+A la part dreta (figura~\ref{fig:grafana-panel-visualization}) es troba una finestra per personalitzar el panell, tant colors, llegenda, estils, etcètera.
+L'opció més important es troba a la part superior, on pots definir el tipus de representació: sèrie temporal, diagrama de barres, intensitat de colors, histogrames, i infinites més opcions.
+Sempre que s'adaptin les dades per cada tipus de representació, endavant!
 

### 2024-06-24 chapters/abstract-ca.tex
fix keywords format
fix abstract-ca

@@
 
-En el context actual de la ciència de dades, cada registre d'esdeveniment és crucial.
+En el context actual de la ciència de dades, cada registre d'un esdeveniment és crucial.
 Profunditzar sobre aquesta informació pot proporcionar informació molt valuosa.
@@
 En segon lloc, un cop aclarida la semàntica dels \textit{\gls{log}s}, es necessita una solució d'emmagatzematge per dur a terme una anàlisis sobre la informació prèviament estudiada.
-Hem de filtrar i decidir què emmagatzemarem, en quin format s'emmagatze-ma, i el més important, on ho emmagatzemarem.
+Hem de filtrar i decidir què emmagatzemarem, en quin format s'emmagatzema, i el més important, on ho emmagatzemarem.
 
 \noindent \\
-Finalment, hem pogut construir una eina que pugui analitzar i emmagatzemar tots els registres d'accés.
+Finalment, hem pogut construir una eina que pot analitzar i emmagatzemar tots els registres d'accés.
 Podem definir un cas d'ús per analitzar una determinada característica.
 Utilitzant l'eina d'observabilitat Grafana, els resultats es poden representar visualment.
-El valor que proposem és una eina que es pot utilitzar per a diferents finalitats, i un punt de partida per a futures investigacions.
 
@@
 
+\noindent \\
+El valor que proposem és una eina que es pot utilitzar per a diferents finalitats, i un punt de partida per a futures investigacions.
+
 \clearpage
 \section*{Paraules clau}\label{sec:keywords-ca}
-\begin{multicols}{2}
+\begin{multicols}{3}
     \begin{itemize}
@@
         \item UPCommons
-        \item Registre d’accés
-        \item Anàlisi de dades
     \end{itemize}
@@
     \begin{itemize}
+        \item Registre d’accés
+        \item Anàlisi de dades
         \item Python
+    \end{itemize}
+    \columnbreak
+    \begin{itemize}
         \item Grafana
@@
         \item MongoDB
-        \item[]
     \end{itemize}

### 2024-06-25 appendices/grafana-config.tex
fix glossary

@@
 Per l'apartat d'HTTP (figura~\ref{fig:grafana-influxdb-http}) definirem l'\gls{URL} del servei.
-Com el servei \gls{DNS} de la xarxa de Docker ja resol el servei pel seu nom, l'hem de definir per \textbf{influxdb}.
+Com el servei \gls{DNS} de la xarxa de \gls{Docker} ja resol el servei pel seu nom, l'hem de definir per \textbf{influxdb}.
 Utilitzar \textbf{localhost} podria errar durant l'intent de connexió.
@@
     \captionsetup{justification=centering}
-    \caption[Configuració \gls{HTTP} d'\textit{InfluxDB} a \textit{Grafana}.]{Configuració \gls{HTTP} d'\textit{InfluxDB} a \textit{Grafana}.
+    \caption[Configuració HTTP d'\textit{InfluxDB} a \textit{Grafana}.]{Configuració HTTP d'\textit{InfluxDB} a \textit{Grafana}.
 (\textbf{Font}: Aplicatiu \textit{Grafana} del servidor de treball.)}\label{fig:grafana-influxdb-http}

### 2024-06-25 chapters/glossary.tex
fix glossary

@@
     name            = ssh,
-    description     = {Secure Shell Protocol. Utilitzat per enviar comandes a una màquina remotament a través d'una xarxa insegura}
+    description     = {Programari utilitzat per enviar comandes a una màquina remotament a través d'una xarxa insegura}
 }
@@
     name            = OSTIA,
-    description     = {Open Science Toolkit Information Access. Denominació de l'eina dissenyada per analitzar i processar les dades d'acces al repositori d'UPCommons}
+    description     = {Open Science Toolkit Information Access.
+Denominació de l'eina dissenyada per analitzar i processar les dades d'acces al repositori d'UPCommons.
+També és el nom del servidor que hostatja tots els recursos de l'eina}
 }
@@
     name            = UPCommons,
-    description     = {Portal del coneixement obert de la Universistat Politècnica de Catalunya}
+    description     = {Repositori institucional d'accés obert de la Universitat Politècnica de Catalunya}
 }
@@
     name            = gitignore,
-    description     = {Al sistema de control de versions Git, especifica els fitxers intencionalment ignorats}
+    description     = {Al sistema de control de versions \textit{git}, especifica els fitxers intencionalment ignorats}
 }
@@
     name            = gzip,
-    description     = {Format de fitxer utilitzar per la compressió i decompressió d'arxius}
+    description     = {Programari utilitzat per la compressió d'arxius. També fa referència al format de dades comprimides amb aquest programari}
 }
@@
     name            = commit,
-    description     = {Registre dels canvis realitzats en una base de codi en sistemes de control de versions com \textit{Git}}
+    description     = {Registre dels canvis realitzats en una base de codi en sistemes de control de versions com \textit{git}}
 }

### 2024-06-25 chapters/introduction.tex
fix glossary

--- 2024-05-21 chapters/introduction.tex
@@
 \addcontentsline{toc}{chapter}{Introducció}
+
+L'objectiu d'aquest projecte és desenvolupar una eina que, a partir de l'anàlisi dels registres d'accés de la plataforma \gls{UPCommons}, converteixi aquesta informació d'un nivell tècnic a un conjunt de dades més comprensibles.
+En altres paraules, volem donar sentit i estructura als \textit{\gls{log}s} per extreure informació valuosa.
+
+\noindent \\
+La nostra recerca inclou els accessos de divuit anys, que abasten des de l'any 2006 fins al 2023, amb registres procedents des de qualsevol ubicació, donat que es tracta d'una plataforma en línia.
+Aquests registres consisteixen principalment en consultes de recursos d'\gls{UPCommons}, malgrat que hi ha més tipus d'accessos: cerques, comandes del servidor internes, redireccions, i molt més.
+
+\noindent \\
+Analitzar aquest conjunt de dades representa un gran repte.
+El funcionament intern d'\gls{UPCommons} i els seus recursos, la gran quantitat d'entrades a processar i els mètodes de processament van ser incerteses inicials, però que respondrem al llarg d'aquest projecte.
+La tasca de desenvolupar una eina que després pot ser de gran ajuda per a moltes persones és un factor de motivació.
+
+\noindent \\
+Hem fragmentat el nostre projecte en tres etapes ben diferenciades.
+La primera se centra en l'anàlisi dels registres d'accés.
+Definirem clarament què esperem d'un \textit{\gls{log}}, quin contingut ha de contenir i quina informació ha de proporcionar.
+
+\noindent \\
+Seguidament, emmagatzemarem aquesta informació a una base de dades de sèries temporals, InfluxDB, ja que els \textit{\gls{log}s} són registres d'esdeveniments que ocorren en marques de temps específiques.
+A més a més, descarregarem totes les metadades dels recursos d'\gls{UPCommons} d'un servidor OAI (Open Archives Initiative) a una base de dades basada en documents, MongoDB.
+
+\noindent \\
+Finalment, amb les dades processades i emmagatzemades en un gestor de bases de dades, procedirem a definir uns casos d'ús que serviran de base i demostraran la proposta de valor de la nostra eina.
+Com a eina de suport, utilitzarem el programari d'observabilitat Grafana.
+
+\noindent \\
+Aquesta descomposició conceptual també ens ha facilitat modular les tasques al llarg del temps.
+El primer mes de treball va servir com a presa de contacte, així com una anàlisi general i definició de l'abast del projecte.
+Després, els mesos d'abril, maig i juny van ser enfocats en l'anàlisi i el processament de les dades, l'emmagatzemament de les dades i la definició dels casos d'ús, respectivament.
+
+\noindent \\
+Per documentar-nos, hem utilitzat dos documents interns proporcionats pels nostres col·laboradors d'\gls{UPCommons}.
+El primer descriu el funcionament d'aquest servidor, la seva evolució i el funcionament del registre dels accessos.
+El segon tracta de les metadades d'\gls{UPCommons}, les quals enriqueixen i completen la informació dels recursos.
+A més, hem revisat detalladament la documentació de cada servei i programari utilitzats per analitzar les seves característiques.
+
+\noindent \\
+Elaborar informes periòdics per documentar el progrés, les accions realitzades, els obstacles i els punts d'actuació ha estat el procediment principal de treball.
+Respecte al codi, s'ha desenvolupat seguint les pràctiques recomanades de l'enginyeria de programari i del cicle de vida del desenvolupament del programari.
+El repositori es troba públicament a \textit{\gls{GitHub}} sota una llicència MIT.

### 2024-06-25 sections/analysis-visualization-methodology.tex
fix glossary

--- 2024-06-17 sections/analysis-visualization-methodology.tex
@@
 \begin{itemize}
-    \item S’ha complert aquest criteri en algun moment.
+    \item S'ha complert aquest criteri en algun moment.
     \item Per quin període temporal es compleix el criteri X, Y i Z .
@@
 \noindent \\
-Extraurem la informació de les nostres bases de dades: InfuxDB on es troben emmagatzemats els logs, i MongoDB on hi són emmagatzemades les metadades dels recursos d’UPCommons.
+Extraurem la informació de les nostres bases de dades: \textit{InfuxDB} on es troben emmagatzemats els logs, i \textit{MongoDB} on hi són emmagatzemades les metadades dels recursos d'\gls{UPCommons}.
 
 \noindent \\
-Amb l’ajuda de Grafana representarem de forma visual el nostre cas d’ús i les conclusions extretes d’aquest.
+Amb l'ajuda de \textit{Grafana} representarem de forma visual el nostre cas d'ús i les conclusions extretes d'aquest.
 
 \noindent \\
-Depenen del volum del conjunt de dades,  farem l’anàlisi directament sobre Grafana si el sistema pot processar-les en temps real.
-En cas contrari, l’anàlisi serà aïllat per després mostrar aquests resultats visualment.
+Depenen del volum del conjunt de dades,  farem l'anàlisi directament sobre \textit{Grafana} si el sistema pot processar-les en temps real.
+En cas contrari, l'anàlisi serà aïllat per després mostrar aquests resultats visualment.

### 2024-06-25 sections/logs-processing.tex
ref fig:log-processing-workflow
fix glossary

@@
 
-Treballarem els registres d'accés a la plataforma d'UPCommons.
+Treballarem els registres d'accés a la plataforma d'\gls{UPCommons}.
 Ens han proporcionat aquestes dades que corresponen als accessos des de del primer dia de l'any 2006 fins al darrer dia del 2023.
@@
 
-\noindent \\
+\noindent
+Un cop definides les funcions individualment, el procés global per processar els \textit{\gls{log}s} es descriu amb el diagrama de la figura~\ref{fig:log-processing-workflow}.
+
+\noindent
 \begin{figure}[htbp]

### 2024-06-25 chapters/conclusion.tex
fix glossary
ref open source tool

@@
 La complexitat d'aquest protocol fa possible utilitzar peticions d'\gls{HTTP} directes contra el servidor OAI, ometent l'ús de llibreries externes.
-Com les metadades són obtingudes en format XML, el pas de la conversió a un document JSON és directe.
+Com les metadades són obtingudes en format XML, el pas de la conversió a un document \gls{JSON} és directe.
 Aquest ha sigut el motiu principal per utilitzar una base de dades basada en documents.
@@
 \noindent \\
-Arribats a aquest punt, hem vist com a partir d'analitzar els registres d'accés a \gls{UPCommons}, entendre el funcionament de les metadades dels recursos, afegir aquesta informació a un gestor de bases de dades, hem pogut desenvolupar uns casos d'ús base que demostren que aquesta eina pot donar suport per analitzar les diferents casuístiques proposades per l'usuari de l'eina.
+Arribats a aquest punt, hem vist com a partir d'analitzar els registres d'accés a \gls{UPCommons}, entendre el funcionament de les metadades dels recursos, afegir aquesta informació a un gestor de bases de dades, hem pogut desenvolupar uns casos d'ús base que demostren que aquesta eina de codi obert pot donar suport per analitzar les diferents casuístiques proposades per l'usuari de l'eina.

### 2024-06-25 chapters/introduction.tex
ref open source tool

@@
 
-L'objectiu d'aquest projecte és desenvolupar una eina que, a partir de l'anàlisi dels registres d'accés de la plataforma \gls{UPCommons}, converteixi aquesta informació d'un nivell tècnic a un conjunt de dades més comprensibles.
+L'objectiu d'aquest projecte és desenvolupar una eina de codi obert que, a partir de l'anàlisi dels registres d'accés de la plataforma \gls{UPCommons}, converteixi aquesta informació d'un nivell tècnic a un conjunt de dades més comprensibles.
 En altres paraules, volem donar sentit i estructura als \textit{\gls{log}s} per extreure informació valuosa.

### 2024-06-25 appendices/log-anonymization.tex
update introduction

\chapter{Procés d'anonimització dels \textit{\gls{log}s}}\label{ch:log-anonymization}

\noindent
Com els \textit{\gls{log}s} originals contenen adreces \gls{IP} reals que són considerades dades personals, s'ha hagut de passar per un procés d'anonimització per poder fer ús d'aquestes.

\noindent \\
Aquest procés es basa a assignar una nova adreça IP vàlida a partir de la real de forma aleatòria, mantenint la consistència per generar sempre la mateixa parella d'adreces. \\

\begin{tcolorbox}[colback=green!5!white, colframe=green!50!black, title=Comitè d'Ètica de la UPC]
    El comité d'Ètica va emetre un dictamen \textbf{favorable} on considera que les activitats realitzades al projecte respecten els principis del Codi Ètic de la UPC\@.
    \tcblower
    Codi d'identifiació: 2024\texttt{-}007
\end{tcolorbox}

\noindent \\
Podeu trobar informació més detallada al pla de gestió dades, generat amb l'eina DMP (\url{https://dmp.csuc.cat/}), que s'inclou a continuació.

\includepdf[scale=0.8,pages=-]{pdfs/data-management-plan.pdf}

### 2024-06-25 chapters/introduction.tex
update introduction

--- 2024-06-25 chapters/introduction.tex
@@
 
-L'objectiu d'aquest projecte és desenvolupar una eina que, a partir de l'anàlisi dels registres d'accés de la plataforma \gls{UPCommons}, converteixi aquesta informació d'un nivell tècnic a un conjunt de dades més comprensibles.
+L'objectiu d'aquest projecte és desenvolupar una eina de codi obert que, a partir de l'anàlisi dels registres d'accés de la plataforma \gls{UPCommons}, converteixi aquesta informació específica del \textit{software} que utilitza \gls{UPCommons}, a un conjunt de dades més comprensibles.
 En altres paraules, volem donar sentit i estructura als \textit{\gls{log}s} per extreure informació valuosa.
@@
 Analitzar aquest conjunt de dades representa un gran repte.
-El funcionament intern d'\gls{UPCommons} i els seus recursos, la gran quantitat d'entrades a processar i els mètodes de processament van ser incerteses inicials, però que respondrem al llarg d'aquest projecte.
-La tasca de desenvolupar una eina que després pot ser de gran ajuda per a moltes persones és un factor de motivació.
+El funcionament intern d'\gls{UPCommons} i els seus recursos, la gran quantitat d'entrades a processar i els mètodes de processament van ser incerteses inicials a les que respondrem al llarg d'aquest projecte.
+La tasca de desenvolupar una eina que després pot ser de gran ajuda per a moltes persones, pel fet que \gls{DSpace} és un aplicatiu molt utilitzat~\cite{eprints:roar}, és un factor de motivació.
 
@@
 \noindent \\
+Per a cada etapa, hem considerat diferents programaris, avaluant els punts a favor i en contra de cadascun.
+Aquest procés ens ha permès seleccionar les eines més adequades per a les necessitats específiques de cada fase del projecte.
+
+\noindent \\
 Aquesta descomposició conceptual també ens ha facilitat modular les tasques al llarg del temps.
@@
 \noindent \\
-Per documentar-nos, hem utilitzat dos documents interns proporcionats pels nostres col·laboradors d'\gls{UPCommons}.
-El primer descriu el funcionament d'aquest servidor, la seva evolució i el funcionament del registre dels accessos.
-El segon tracta de les metadades d'\gls{UPCommons}, les quals enriqueixen i completen la informació dels recursos.
+Per documentar-nos, hem utilitzat documents interns proporcionats pels responsables d'\gls{UPCommons}.
 A més, hem revisat detalladament la documentació de cada servei i programari utilitzats per analitzar les seves característiques.
@@
 El repositori es troba públicament a \textit{\gls{GitHub}} sota una llicència MIT.
+
+\noindent \\
+El primer capítol de la memòria descriu la fase de processament dels \textit{\gls{log}s}: l'anàlisi preliminar, el disseny i la implementació del processament.
+El següent capítol aborda l'emmagatzemament dels \textit{\gls{log}s} i les metadades un cop aquesta informació ha sigut processada.
+Al darrer capítol utilitzem aquesta informació a diversos casos d'ús descrivint diverses característiques de les dades.
+
+\noindent \\
+Per últim, trobareu diversos annexes.
+El primer tracta sobre la metodologia de desenvolupament i l'estructura del codi de l'eina desenvolupada: Open Science Toolkit Information Acces.
+Seguidament tenim un annex que conté una descripció detallada del servidor de treball que allotja tots els requeriments de l'eina, bases de dades, repositori de codi i programari.
+
+\noindent \\
+El tercer annex és un apartat específic on es detalla d'una manera instructiva com configurar el programari d'observabilitat Grafana per consumir de la nostra base dades InfluxDB.
+El penúltim annex consta de la fragmentació del resultat de l'abocament dels \textit{\gls{log}s} a la base de dades, any per any.
+
+\noindent \\
+Finalment, el darrer annex tracta del procés d'anonimització dels \textit{\gls{log}s}, on s'inclou el document del pla de gestió de dades.

### 2024-06-25 chapters/abstract-ca.tex
ref open source tool
fix typo

@@
 \noindent \\
-En segon lloc, un cop aclarida la semàntica dels \textit{\gls{log}s}, es necessita una solució d'emmagatzematge per dur a terme una anàlisis sobre la informació prèviament estudiada.
+En segon lloc, un cop aclarida la semàntica dels \textit{\gls{log}s}, es necessita una solució d'emmagatzematge per dur a terme una anàlisi sobre la informació prèviament estudiada.
 Hem de filtrar i decidir què emmagatzemarem, en quin format s'emmagatzema, i el més important, on ho emmagatzemarem.
@@
 \noindent \\
-Finalment, hem pogut construir una eina que pot analitzar i emmagatzemar tots els registres d'accés.
+Finalment, hem pogut construir una eina de codi obert que pot analitzar i emmagatzemar tots els registres d'accés.
 Podem definir un cas d'ús per analitzar una determinada característica.

### 2024-06-25 chapters/introduction.tex
fix typo

@@
 Analitzar aquest conjunt de dades representa un gran repte.
-El funcionament intern d'\gls{UPCommons} i els seus recursos, la gran quantitat d'entrades a processar i els mètodes de processament van ser incerteses inicials a les que respondrem al llarg d'aquest projecte.
+El funcionament intern d'\gls{UPCommons} i els seus recursos, la gran quantitat d'entrades a processar i els mètodes de processament van ser incerteses inicials a les quals respondrem al llarg d'aquest projecte.
 La tasca de desenvolupar una eina que després pot ser de gran ajuda per a moltes persones, pel fet que \gls{DSpace} és un aplicatiu molt utilitzat~\cite{eprints:roar}, és un factor de motivació.

### 2024-06-25 appendices/ostia.tex
fix typos

@@
 \chapter{Open Science Toolkit Information Access}\label{ch:ostia}
-El repositori principal on es troba el codi emprat per tractar i analitzar les dades d'accés a \gls{UPCommons} s'anomena Open Science Toolkit Information Access (\gls{OSTIA}), i es troba a públicament a \textit{GitHub}: \url{https://github.com/omar-briqa-tfg/OSTIA}, sota una llicència (per definir).
+El repositori principal on es troba el codi emprat per tractar i analitzar les dades d'accés a \gls{UPCommons} s'anomena Open Science Toolkit Information Access (\gls{OSTIA}), i es troba a públicament a \textit{GitHub}: \url{https://github.com/omar-briqa-tfg/OSTIA}, sota una llicència MIT.
 

### 2024-06-25 chapters/introduction.tex
fix typos

@@
 Elaborar informes periòdics per documentar el progrés, les accions realitzades, els obstacles i els punts d'actuació ha estat el procediment principal de treball.
-Respecte al codi, s'ha desenvolupat seguint les pràctiques recomanades de l'enginyeria de programari i del cicle de vida del desenvolupament del programari.
-El repositori es troba públicament a \textit{\gls{GitHub}} sota una llicència MIT.
+Respecte al codi, s'ha desenvolupat seguint les pràctiques recomanades de l'enginyeria de programari.
+El repositori es troba públicament a \textit{\gls{GitHub}} (\url{https://github.com/omar-briqa-tfg/OSTIA}) sota una llicència MIT.
 
@@
 \noindent \\
-Per últim, trobareu diversos annexes.
+Per acabar, trobareu diversos annexos.
 El primer tracta sobre la metodologia de desenvolupament i l'estructura del codi de l'eina desenvolupada: Open Science Toolkit Information Acces.
-Seguidament tenim un annex que conté una descripció detallada del servidor de treball que allotja tots els requeriments de l'eina, bases de dades, repositori de codi i programari.
+Seguidament, tenim un annex que conté una descripció detallada del servidor de treball que allotja tots els requisits de l'eina, bases de dades, repositori de codi i programari.
 

### 2024-06-25 appendices/grafana-config.tex
fix \s\.

@@
 Grafana és la nostra eina principal observabilitat, i que ens permetrà visualitzar els nostres casos d'ús.
-Per poder fer-la servir l'haurem de configurar per tal que aquesta consumeixi de la nostra base de dades principal, \textit{InfluxDB} .
+Per poder fer-la servir l'haurem de configurar per tal que aquesta consumeixi de la nostra base de dades principal, \textit{InfluxDB}.
 
@@
 La finestra central de la figura~\ref{fig:grafana-main-panel} mostrarà la representació de les dades.
-A la part inferior, hi ha un editor on es pot introduir la cerca a \textit{InfluxDB} .
+A la part inferior, hi ha un editor on es pot introduir la cerca a \textit{InfluxDB}.
 Un cop introduïda, s'emmagatzema i s'executa automàticament.

### 2024-06-25 sections/analysis-visualization-use-cases.tex
fix \s\.

@@
 \begin{itemize}
-    \item Per esbrinar quins són els recursos més accedits, treballarem directament sobre la base de dades \textit{InfluxDB} .
+    \item Per esbrinar quins són els recursos més accedits, treballarem directament sobre la base de dades \textit{InfluxDB}.
 
@@
 \begin{itemize}
-    \item Per obtenir aquestes dades treballarem tant amb la base de dades dels \textit{\gls{log}s} \textit{InluxDB} com amb les metadades, a \textit{MongoDB} .
+    \item Per obtenir aquestes dades treballarem tant amb la base de dades dels \textit{\gls{log}s} \textit{InluxDB} com amb les metadades, a \textit{MongoDB}.
     \item Per començar, consultem tots els accessos a recursos durant el període de temps determinat.
@@
     \item Les condicions d'accés més habituals són aquelles on més usuaris poden accedir.
-    Aquest són l'accés obert i l'accés restringit a la comunitat acadèmica de la UPC .
-    \item Cal remarcar que tots els exàmens són restringits a la comunitat acadèmica de la UPC .
+    Aquest són l'accés obert i l'accés restringit a la comunitat acadèmica de la UPC.
+    \item Cal remarcar que tots els exàmens són restringits a la comunitat acadèmica de la UPC.
     \item Els menys accedits són aquells d'accés restringit a un públic (a vegades nul) petit, sigui per acord de confidencialitat sigui per decisió de l'autor.

### 2024-06-25 sections/logs-processing.tex
fix \s\.

@@
 \noindent
-Cada línia present als fitxers dels \textit{\gls{log}s} correspon a una petició \gls{HTTP} .
+Cada línia present als fitxers dels \textit{\gls{log}s} correspon a una petició \gls{HTTP}.
 El format d'aquesta és el següent:
@@
 \begin{itemize}
-    \item Mètode de la petició: els més habituals són \texttt{GET}, \texttt{POST} i \texttt{HEAD} .
+    \item Mètode de la petició: els més habituals són \texttt{GET}, \texttt{POST} i \texttt{HEAD}.
     \item Recurs accedit: enllaç al recurs accedit per la petició.
@@
 \textbf{User Agent} \\ \\
-Amb l’ajuda d’aquest camp, podrem analitzar l’empremta digital del cercador utilitzat i determinar amb una certa precisió el tipus de dispositiu utilitzat, el sistema operatiu, si l’acció prové d’un usuari o d’una eina automatitzada (\textit{bots} o serveis de correu)
+Amb l’ajuda d’aquest camp, podrem analitzar l’empremta digital del cercador utilitzat i determinar amb una certa precisió el tipus de dispositiu utilitzat, el sistema operatiu, si l’acció prové d’un usuari o d’una eina automatitzada (\textit{bots} o serveis de correu).
 
@@
     \captionsetup{justification=centering}
-    \caption[Exemple d'un \textit{\gls{log}} que accedeix a un recurs web, concretament una fulla d'estils \textit{\gls{CSS}} .]{Exemple d'un \textit{\gls{log}} que accedeix a un recurs web, concretament una fulla d'estils \textit{\gls{CSS}} .
+    \caption[Exemple d'un \textit{\gls{log}} que accedeix a un recurs web, concretament una fulla d'estils \textit{\gls{CSS}}.]{Exemple d'un \textit{\gls{log}} que accedeix a un recurs web, concretament una fulla d'estils \textit{\gls{CSS}}.
 (\textbf{Font}: \gls{UPCommons}.)}\label{fig:log-web-resource}
@@
 \begin{itemize}
-    \item \textbf{Cas d'ús \#1}: processa tots els logs, canvia el format de la data i envia'ls a una base de dades PostgreSQL .
+    \item \textbf{Cas d'ús \#1}: processa tots els logs, canvia el format de la data i envia'ls a una base de dades PostgreSQL.
     \begin{itemize}
@@
     \item \texttt{WithoutIpAddress}: Detecta si el \textit{\gls{log}} no té present el camp d'adreça \gls{IP}.
-    \item \texttt{AccessResourceBitstream}: Detecta si el recurs accedit és un recurs d’UPCom-mons a través de l'identificador \gls{bitstream} \gls{UUID} .
+    \item \texttt{AccessResourceBitstream}: Detecta si el recurs accedit és un recurs d’UPCom-mons a través de l'identificador \gls{bitstream} \gls{UUID}.
 \end{itemize}

### 2024-06-25 sections/logs-storing.tex
fix \s\.

@@
     \item \textbf{Escalabilitat}: basat en un sistema distribuït i rèpliques, és optimitzat per grans volums de dades.
-    \item \textbf{Integració}: la comunicació amb el servei es realitza mitjançant l’\gls{API} de SOLR sobre \gls{HTTP} .
+    \item \textbf{Integració}: la comunicació amb el servei es realitza mitjançant l’\gls{API} de SOLR sobre \gls{HTTP}.
     També suporta diferents modes de desplegament en local.
@@
         \item \textbf{method}: mètode \gls{HTTP} present al \textit{\gls{log}}.
-        \item \textbf{status\_code}: codi d'estat de la resposta de la petició d'\gls{HTTP} .
+        \item \textbf{status\_code}: codi d'estat de la resposta de la petició d'\gls{HTTP}.
         \item \textbf{type}: tipus de \textit{\gls{log}}, pot ser:

### 2024-06-25 sections/metadata-processing.tex
ref fig:metadata-processing-workflow
fix \s\.

@@
 En el nostre cas, a \gls{UPCommons}, aquestes utilitzen el format \gls{DSpace} Intermediate Metadata, \gls{DIM}.
-Es basa a fer servir el format Dublin Core incorporant un qualificador, amb la finalitat d'afinar la informació que .
+Es basa a fer servir el format Dublin Core incorporant un qualificador, amb la finalitat d'afinar la informació que inclou.
 L'estructura és la següent:
@@
 \begin{enumerate}
-    \item Connectar-se al servidor \gls{OAI} .
+    \item Connectar-se al servidor \gls{OAI}.
     \item Demanem les metadades:
@@
 
+\noindent
+La figura~\ref{g} il·lusta el passos anteriors en forma de diagrama.
+
 \begin{figure}[htbp]
@@
     \captionsetup{justification=centering}
-    \caption[Disseny tècnic del processament de les metadades.]{Disseny tècnic del processament de les metadades. (\textbf{Font}: Elaboració pròpia.)}\label{fig:log-analysis}
+    \caption[Disseny tècnic del processament de les metadades.]{Disseny tècnic del processament de les metadades. (\textbf{Font}: Elaboració pròpia.)}\label{fig:metadata-processing-workflow}
 \end{figure}

### 2024-06-25 sections/logs-processing.tex
add explicit information

@@
 \noindent
-El cas principal és aquell \textit{\gls{log}} que incorpori informació sobre un accés a un recurs, o una cerca.
+El cas principal, com hem vist a la figura~\ref{fig:example-log}, és aquell \textit{\gls{log}} que incorpora informació sobre un accés a un recurs, o una cerca.
 Els podrem identificar perquè:
@@
 Però els servidors registren \textbf{moltes} més coses.
-És feina nostra decidir què fer en cada cas. \\
+A continuació llistarem diversos casos i la decisió presa en el seu processament.
 
-\noindent
+\begin{itemize}
+    \item Accés a recursos web.
+    \item Repeticions.
+    \item Cerques.
+    \item Errors de processament.
+\end{itemize}
+
+\noindent \\
 \textbf{Accés a recursos web} \\ \\

### 2024-06-25 sections/logs-processing.tex
add extra info
fix typos

@@
 Però els servidors registren \textbf{moltes} més coses.
-A continuació llistarem diversos casos i la decisió presa en el seu processament.
+A continuació llistarem diversos casos identificats i la decisió presa en el seu processament.
 
@@
 \noindent
-Un \textit{\gls{log}} apareix exactament igual a diverses entrades, amb una petita diferèn-cia temporal.
+Un \textit{\gls{log}} apareix exactament igual a diverses entrades, amb una petita diferència temporal.
 A la figura~\ref{fig:log-repetitions} podem veure com el mateix accés es repeteix tres vegades (verd i groc), a diferents adreces \gls{IP} (vermell).
@@
 \noindent
-El procediment general no canvia respecta aquest cas.
+El procediment general no canvia respecte a aquest cas.
 Haurem de tenir en compte quins són, i diferenciar-los de la resta. \\
@@
     \begin{itemize}
-        \item L'adreça \gls{IP} no existeix o és mal formada.
+        \item L'adreça \gls{IP} no existeix o està mal formada.
         \item Contingut alterat (a vegades, intencionadament!)
@@
 
+    Per aquests motius, aquests casos es descartaran.
+    El nombre total de registres descartats es troba documentat al Capítol~\ref{ch:log-storing}, a la taula~\ref{tab:logs-table}.
+\end{itemize}
+
+\noindent
 \begin{tcolorbox}[colback=green!5!white, colframe=green!50!black, title=No val la pena]\label{tcbox:no-val-la-pena}
@@
 \end{tcolorbox}
-
-    Per aquests motius, aquests casos es descartaran.
-    El nombre total de registres descartats es troba documentat a la taula~\ref{tab:logs-table}.
-\end{itemize}
 
@@
 Finalment, al component \texttt{Bolcat} arribarà el conjunt de \textit{\gls{log}s} desitjats amb el format escollit.
-Ara bé, depenen de la base de dades on es vol fer l’agregació, és possible que s’hagin de fer petits retocs per compatibilitzar amb la base de dades. \\
+Ara bé, depenent de la base de dades on es vol fer l’agregació, és possible que s’hagin de fer petits retocs per compatibilitat amb la base de dades. \\
 
@@
     \begin{itemize}
-        \item Adaptar el \textit{\gls{log}} en format JSON al format específic de la base de dades.
-        \item Enviar el \textit{\gls{log}} a la base de dades.
+        \item Adapta el \textit{\gls{log}} en format JSON al format específic de la base de dades.
+        \item Envia el \textit{\gls{log}} a la base de dades.
     \end{itemize}

### 2024-06-25 sections/metadata-processing.tex
add dublin core entry

@@
 En el nostre cas, a \gls{UPCommons}, aquestes utilitzen el format \gls{DSpace} Intermediate Metadata, \gls{DIM}.
-Es basa a fer servir el format Dublin Core incorporant un qualificador, amb la finalitat d'afinar la informació que inclou.
+Es basa a fer servir el format \gls{Dublin Core} incorporant un qualificador, amb la finalitat d'afinar la informació que inclou.
 L'estructura és la següent:
@@
     \item \textbf{authority}: Codi que relaciona la metadada amb un sistema d'autoritats que permet obtenir més dades.
-    \item \textbf{qualifier}: Un nivell de confiança associat a l'autoritat.
+    \item \textbf{confidence}: Un nivell de confiança associat a l'autoritat.
 \end{itemize}
@@
 \noindent
-Permet accedir a metadades codificades en diferents formats, encara que el més habitual és el Dublin Core. \\
+Permet accedir a metadades codificades en diferents formats, encara que el més habitual és el \gls{Dublin Core}. \\
 
@@
         \item Disposem de la llista (incompleta) de registres de metadades.
-        \item Extraiem aquella informació rellevant pel nostre cas d'ús, que són les metadades en format Dublin Core.
+        \item Extraiem aquella informació rellevant pel nostre cas d'ús, que són les metadades en format \gls{Dublin Core}.
         \item Descartem aquells registres marcats com esborrats, ja que no contenen cap informació.

### 2024-06-25 sections/metadata-processing.tex
fix diagram

@@
 \noindent
-L'objectiu és, altrament que la fragmentació de peticions que demanen grans volums de dades és més operatiu,
-permet la recuperació del context en cas d'errors de xarxa o d'altra classe.
+L'objectiu d'aquesta funcionalitat és permetre la recuperació del context en cas d'errors de xarxa o d'altra classe.
 
@@
 \noindent
-La figura~\ref{g} il·lusta el passos anteriors en forma de diagrama.
+La figura~\ref{fig:metadata-processing-workflow} il·lusta el passos anteriors en forma de diagrama.
 

### 2024-06-25 sections/logs-storing.tex
fix typos

@@
 El següent conjunt de paràmetres és el que permet agrupar tota la informació present als \textit{\gls{log}s}.
-L’evolució al llarg dels anys no ha afectat gaire respecte als paràmetres existents sinó al contingut d’aquests. \\
-
-\noindent
-Aquí un exemple d’un \textit{log}:
 
@@
 \noindent \\
+L’evolució dels \textit{\gls{log}s} al llarg dels anys no ha canviat respecte als paràmetres existents sinó al contingut d’aquests.
+
+\noindent \\
 Aquesta estructura de dades representa la informació que podem extreure directament dels \textit{\gls{log}s} provinents d'\gls{UPCommons}.
-El resultat del nostre processament d'aquests altera aquest format per afegir més informació, com veurem més endavant.
+El resultat del nostre processament altera aquest format per afegir més informació, com veurem més endavant.
 

### 2024-06-25 sections/logs-storing.tex
fix typos

@@
     \item \textbf{Escalabilitat}: Disposa de diferents modes de desplegament on pots escollir el que més s’adapti als teus requisits.
-    \item \textbf{Integració}: Suporta diverses implementacions/llibreries de tercers per fer-ne servir, i diversos modes de desplegament en local.
+    \item \textbf{Integració}: Suporta diverses implementacions/llibreries de tercers, i diversos modes de desplegament en local.
     \item \textbf{Grafana}: Integració per defecte amb \textit{Grafana} com a eina principal d’observabilitat.
@@
     \begin{itemize}
-        \item Aquesta característica és bastant interessant si utilitzem aquests \textit{labels} per afegir informació relacionada amb el recurs accedit per a després com a millorar el procés de cerca.
+        \item Aquesta característica és bastant interessant si utilitzem aquests \textit{labels} per afegir informació relacionada amb el recurs accedit.
+        Això pot ser útil a l'hora d'optimitzar el procés de cerca.
     \end{itemize}
@@
 Elastic, conegut pel seu motor de cerca Elasticsearch, disposa d’una solució de monitoratge de \textit{\gls{log}s}.
-Les seves característiques principals:
+Les seves característiques principals són:
 
@@
 Apache SOLR és una plataforma de cerca que es pot utilitzar com a mecanisme d’emmagatzemament de documents. 
-Les seves característiques principals:
+Les seves característiques principals són:
 
 \begin{itemize}
-    \item \textbf{Escalabilitat}: basat en un sistema distribuït i rèpliques, és optimitzat per grans volums de dades.
+    \item \textbf{Escalabilitat}: basat en un sistema distribuït i rèpliques, està optimitzat per grans volums de dades.
     \item \textbf{Integració}: la comunicació amb el servei es realitza mitjançant l’\gls{API} de SOLR sobre \gls{HTTP}.
@@
 \begin{itemize}
-    \item \textbf{Visualització}: no disposa d’un sistema de visualització de dades per defecte, així perque caldria emprar-ne un de tercers.
+    \item \textbf{Visualització}: no disposa d’un sistema de visualització de dades per defecte, així per què caldria emprar-ne un de tercers.
 \end{itemize}
@@
 \noindent
-Altres opcions que no són de codi obert, la versió gratuïta que proporcionen és bastant limitada o no hi ha prou documentació a la xarxa són les següents:
+Altres opcions que hem descartat perquè o bé no són de codi obert, la versió gratuïta que proporcionen és bastant limitada o no hi ha prou documentació a la xarxa són les següents:
 
@@
 \noindent
-La primera decisió presa fou donar suport a \textit{Grafana Loki}, amb els motius que llistarem a continuació:
+La primera decisió presa fou triar \textit{Grafana Loki}, amb els motius que llistarem a continuació:
 
@@
 \noindent \\
-Malauradament, errors durant l’etapa de configuració, concretament del paràmetre que defineix el temps màxim d'anterioritat per la cerca dels \textit{\gls{log}s}, ens van fer recular i considerar altres opcions.
+Malauradament, alguns problemes durant l’etapa de configuració, concretament del paràmetre que defineix el temps màxim d'anterioritat per la cerca dels \textit{\gls{log}s}, ens van fer recular i considerar altres opcions.
 

### 2024-06-25 sections/logs-storing.tex
fix typos

@@
 
-\noindent
+\noindent \\
+\textbf{InfluxDB~\cite{influxdb}}
+
+\noindent \\
+\textit{InfluxData} proporciona \textit{InfluxDB}, una base de dades basada en series temporals.
+Les seves característiques principals són:
+
+\begin{itemize}
+    \item Base de dades de codi obert compatible per diferents plataformes.
+    \item És una eina ben documentada~\cite{influxdb:documentation}.
+    \item Té una gran quantitat d’usuaris actius.
+    El repositori de codi~\cite{influxdb:code} és mantingut activament i de forma actual.
+    \item Integració per defecte amb Grafana per poder visualitzar els \textit{logs}.
+    \begin{itemize}
+        \item Aquest és un dels punts que ens van fer considerar aquesta opció, ja que va ser recomanada pel mateix aplicatiu de Grafana.
+    \end{itemize}
+    \item Diverses llibreries~\cite{influxdb:libraries} ja implementades per enviar \textit{\gls{log}s} a la base de dades.
+    \begin{itemize}
+        \item En el nostre cas emprar \textit{influxdb-client}~\cite{influxdb:python} pel llenguatge \textit{Python}.
+    \end{itemize}
+\end{itemize}
+
+\noindent \\
 Altres opcions que hem descartat perquè o bé no són de codi obert, la versió gratuïta que proporcionen és bastant limitada o no hi ha prou documentació a la xarxa són les següents:
@@
 \end{itemize}
+
+\clearpage
 
@@
 
-\noindent \\
+\noindent
 Malauradament, alguns problemes durant l’etapa de configuració, concretament del paràmetre que defineix el temps màxim d'anterioritat per la cerca dels \textit{\gls{log}s}, ens van fer recular i considerar altres opcions.
 
-\clearpage
+\noindent \\\\
+La següent opció que vam triar, i la definitiva, és InfluxDB.
+Les característiques d'aquesta base de dades complien els nostres requisits.
 
-\noindent
-La següent opció és \textit{InfluxDb}.
-Aquesta base de dades, també basada en series temporals, té característiques similars a l’anterior:
-
-\begin{itemize}
-    \item Base de dades de codi obert compatible per diferents plataformes.
-    \item És una eina ben documentada~\cite{influxdb:documentation}.
-    \item Té una gran quantitat d’usuaris actius.
-    El repositori de codi~\cite{influxdb:code} és mantingut activament i de forma actual.
-    \item Integració per defecte amb Grafana per poder visualitzar els \textit{logs}.
-    \begin{itemize}
-        \item Aquest és un dels punts que ens van fer considerar aquesta opció, ja que va ser recomanada pel mateix aplicatiu de Grafana.
-    \end{itemize}
-    \item Diverses llibreries~\cite{influxdb:libraries} ja implementades per enviar \textit{\gls{log}s} a la base de dades.
-    \begin{itemize}
-        \item En el nostre cas emprar \textit{influxdb-client}~\cite{influxdb:python} pel llenguatge \textit{Python}.
-    \end{itemize}
-    \item En aquest cas, però, la indexació és a partir dels \textit{tags} (``tag set'' a la figura~\ref{fig:loki-indexing}).
+\noindent \\
+En aquest cas, però, la indexació és a partir dels \textit{tags} (``tag set'' a la figura~\ref{fig:loki-indexing}).
 Utilitzarem aquest camp per afegir valors freqüents, que poden ser agrupats i fàcilment indexats.
-\end{itemize}
 

### 2024-06-25 sections/logs-storing.tex
fix image size
fix typo

@@
     \item Com prèviament s’ha mencionat, la indexació és a partir del \textit{\gls{timestamp}} més les metadades.
-    Aquestes darreres poden ser utilitzades per afegir valors que després agilitzaran el processament. \\
+    Aquestes darreres poden ser utilitzades per afegir valors que després agilitzaran el processament.
 \end{itemize}
@@
 El nostre cas, en podem afegir uns que indiquin el tipus de \textit{\gls{log}} (cerca, accés a recurs) o marcar-ne alguns que tinguin algun contingut inexacte.
-
-\clearpage
 
@@
 
-\noindent \\\\
+\noindent \\
 La següent opció que vam triar, i la definitiva, és InfluxDB.
@@
     Consisteix a agrupar els elements (\textit{\gls{log}s}) en tandes, i després enviar una petició d'escriptura.
-    A causa del volum de dades que tractem, evitem enviar una petició per cada \textit{log}, alleugerint la càrrega computacional.
+    D'aquesta manera evitem enviar una petició per cada \textit{log}, alleugerint la càrrega computacional.
     \begin{tcolorbox}[colback=red!5!white, colframe=red!75!black, title=Sobrecàrrega]
@@
     \item \texttt{\gls{timestamp}}: Enviem el \textit{\gls{log}} amb la marca temporal amb precisió de l’orde dels nanosegons, format que utilitza \textbf{InfluxDb}.
-    \item \texttt{\gls{gzip}}: comprimint les dades podem accelerar el procés d’escriptura fins a cinc vegades, tal com indica la guia d'optimització d'InfluxDb~\cite{influxdb:optimizations}
+    \item \texttt{\gls{gzip}}: comprimint les dades podem accelerar el procés d’escriptura fins a cinc vegades, tal com indica la guia d'optimització d'InfluxDb~\cite{influxdb:optimizations}.
 \end{itemize}

### 2024-06-25 sections/logs-storing.tex
add extra information

@@
 \noindent
-El resultat de l’abocament conclou amb la següent taula~\ref{tab:logs-table} on es mostren alguns números interessants. \\ \\
+El resultat de l’abocament conclou amb la següent taula~\ref{tab:logs-table} on es mostren alguns números interessants.
+
+\begin{itemize}
+    \item El nombre d'errors de processament irreversibles és sorprenentment baix.
+    Això és degut al fet que la plataforma registra els \textit{\gls{log}s} de forma correcta, i que l'eina que hem dissenyat els processa correctament.
+    \item A partir del 2015, el nombre d'accessos a \gls{UPCommons} respecte del total dels \textit{\gls{log}s} es manté entre un 60\% i un 70\%.
+    Abans, aquest valor és més irregular.
+    \item L'abocament total ha trigat un total de 1977 minuts, que correspon a aproximadament 33 hores.
+    De mitjana, cada \textit{\gls{log}} tarda 61 \(\mu s\) (microsegons).
+\end{itemize}
+
+\noindent \\
 Podeu consultar els resultats parcials, dividits per any a l'Annex~\ref{ch:log-push-results}. \\

### 2024-06-25 sections/logs-storing.tex
fix typos·

@@
         \item Aquells registres que accedeixen a recursos d’UPCommons. 
-        Es té en compte els següents dos casos:
-        \begin{itemize}
-            \item Contenen l’identificador \gls{handle} present.
-            \item Content el \gls{bitstream} \gls{UUID} present.
-        \end{itemize}
+        Són aquells on l'identificador del recurs sigui present.
+        Aquest pot ser o bé l'identificador \textit{\gls{handle}} o el \textit{\gls{bitstream}} \gls{UUID}.
     \end{itemize}
@@
     \begin{itemize}
-        \item Aquells registres que cerquen a través de la plataforma d’\gls{UPCommons}.
+        \item Aquells registres de cerques a la plataforma d’\gls{UPCommons}.
     \end{itemize}
@@
     \begin{itemize}
-        \item Aquells registres que no concorden amb cap característica prèvia-ment mencionada.
+        \item Aquells registres que no concorden amb cap característica prèviament mencionada.
         No són ni recursos \gls{UPCommons}, ni cerques, ni tampoc recursos web.

### 2024-06-25 sections/metadata-storing.tex
feat(appendices): add Grafana configuration appendix (#30)
fix \s\.
fix typos

--- 2024-05-31 sections/metadata-storing.tex
@@
 
+\noindent \\
+MongoDB és una base de dades que ofereix un model de dades flexible, escalabilitat horitzontal i suport per a transaccions.
+Les seves característiques principals són:
+
 \begin{itemize}
@@
   \item Descàrrega i l'emmagatzematge al sistema, concretament a \\ \texttt{/mnt/working/metadata}.
-  \item Consumir d'aquest directori ha sigut la font per injectar les dades a MongoDB.
+  \item Consumir d'aquest directori ha sigut la font per injectar les dades a \\ MongoDB.
 \end{enumerate}

### 2024-06-25 sections/analysis-visualization-use-cases.tex
change base -> example
fix typos

@@
 
-Hem definit uns quants casos d'ús prou representatius que poden servir com a base:
+Hem definit els següents casos d'ús:
 
@@
     \item Donat un període de temps, volem saber quin, o quins recursos són els més accedits.
-    \item També volem esbrinar com ha sigut la seva evolució al llarg del temps, es tracta d'un pic puntual que altera les estadístiques, o s'ha mantingut constant?
+    \item També volem esbrinar com ha sigut la seva evolució al llarg del temps.
+    Es tracta d'un pic puntual que altera les estadístiques, o s'ha mantingut constant?
     \item Quins paràmetres caracteritzen aquests accessos, vora quines hores es produeixen, mitjançant quins mètodes d'\gls{HTTP} es realitzen, quin és el codi de resposta més habitual, quin és el \textit{User Agent} més comú \dots i molts més atributs.
@@
 \begin{itemize}
-    \item Per fer la representació de les dades primerament hem d'escollir una la tipologia de panells que volem utilitzar.
+    \item Per fer la representació de les dades primerament hem d'escollir la tipologia de panells que volem utilitzar.
     Com estem parlant d'un anàlisi al llarg del temps, semblar que una sèrie temporal pot quadrar.
@@
     \begin{itemize}
-        \item Període del desembre del 2023.
+        \item Període: desembre del 2023.
         \item Accessos que siguin recursos i el seu \textit{\gls{handle}} (identificador) sigui \texttt{2099.1/18556}, que prèviament haurem determinat.
@@
     \item Aquest seria el recompte d'accessos a recursos amb el contingut alterat durant l'any 2023, separats per mètode i codi d'estat.
-    \item Vora finals d'any (a la part dreta de la figura~\ref{fig:log-altered}), podem observar com hi ha un pic de peticions que no és gens habitual.
+    \item Vora finals d'any (a la part dreta de la figura~\ref{fig:log-altered}), podem observar com hi ha un pic de peticions que no és gens habitual (punt vermell).
     \begin{itemize}
@@
     \item El patró que segueix és consultar un recurs i afegir paràmetres d'\gls{HTTP} amb valors maliciosos.
-    Els més habituals que s'han utilitzat són filter i range.
-    La majoria d'aquests registres intenten executar un sleep.
-    \item Un exemple, la comparació de dues comandes que retornen el mateix resultat sempre és certa (\texttt{now()} i \texttt{sysdate()} a la figura~\ref{fig:log-attack-example}), i s'intenta executar un \texttt{sleep} per endarrerir la resposta certs segons.
+    Els més habituals que s'han utilitzat són \texttt{filter} i \texttt{range}.
+    La majoria d'aquests registres intenten executar un \texttt{sleep} per endarrerir la resposta certs segons.
+    \item Un exemple, la comparació de dues comandes que retornen el mateix resultat sempre és certa (\texttt{now()} i \texttt{sysdate()} a la figura~\ref{fig:log-attack-example}), i s'intenta executar un \texttt{sleep}.
 \\
@@
     \item Donat un període de temps, volem saber quines són les condicions d'accés dels recursos de l'EPSEVG consultats.
-    \item Volem analitzar els accessos depenent si són d'accés obert, restringits per l'usuari, per acord de confidencialitat, restringit a la comunitat universitària, etcètera.
+    \item Volem analitzar dels registres aquells que siguin accessos a recursos de l'EPSEVG, i determinar si aquests són d'accés obert, restringits per l'usuari, per acord de confidencialitat, restringit a la comunitat universitària, etcètera.
 \end{itemize}
@@
     \item Cal remarcar que tots els exàmens són restringits a la comunitat acadèmica de la UPC.
-    \item Els menys accedits són aquells d'accés restringit a un públic (a vegades nul) petit, sigui per acord de confidencialitat sigui per decisió de l'autor.
+    \item Els menys accedits són aquells d'accés restringit a un públic petit (a vegades nul), sigui per acord de confidencialitat sigui per decisió de l'autor.
     \clearpage

### 2024-06-25 chapters/conclusion.tex
fix conclusion

@@
 
+El projecte ha assolit plenament l'objectiu inicial: transformar dels registres d'accés amb un format específic del programari d'\gls{UPCommons} a un conjunt de dades comprensibles.
+Mitjançant l'eina desenvolupada, aquesta transformació proporciona una visió detallada dels diferents casos definits pels usuaris, generant diversos informes específics.
+
+\noindent \\
 Començant per l'anàlisi dels registres d'accés, hem posat el focus en la modularitat del disseny, i no acoblar aquest amb la implementació.
-Principalment, és perquè les decisions del que com s'ha analitzat poden variar si el cas d'ús és totalment diferent.
+Principalment, és perquè les decisions del com s'ha analitzat poden variar si el cas d'ús és totalment diferent.
 
@@
 Cal destacar, però, que de l'any 2012 amb 80 milions d'accessos a \gls{UPCommons}, el 2013 hi va haver 33 milions.
-Aquesta alteració va continuar l'any següent amb 28 milions d'accessos, però tornà a la tendència habitual l'any següent.
+Aquesta disminució del nombre d'accessos va continuar l'any següent amb 28 milions d'accessos, però tornà a la tendència habitual l'any següent.
 
@@
 \noindent \\
-Els camps de les metadades poden ser de múltiple valor, l’autor, les paraules clau, la matèria relacionada amb el recurs, un altre argument a favor de l’ús de bases de dades basada en documents, gràcies a la seva flexibilitat en l’esquema de dades.
+Els camps de les metadades poden ser de múltiple valor com per exemple l’autor, les paraules clau, la matèria relacionada amb el recurs, etcètera.
+Aquest és un altre argument a favor de l’ús de bases de dades basades en documents, gràcies a la seva flexibilitat en l’esquema de dades.
 Comparat amb el número de \textit{\gls{log}s}, l'abocament és molt més ràpid.
@@
 Això significa que els processos d'abocament s'han fet de manera “interna”.
-El fet de disposar la base de dades en una altra ubicació, ja sigui en un altre servidor intern fora de la xarxa local, o en un servei al núvol, té certes implicacions.
 
 \noindent \\
+El fet de disposar la base de dades en una altra ubicació, ja sigui en un altre servidor intern fora de la xarxa local, o en un servei al núvol, té certes implicacions.
 S'ha de tenir controlada la capacitat de xarxa, adaptar els clients de cada servei al límit de peticions per segon, el nombre màxim d'unitats d'escriptura, i altres opcions.
@@
 Una tasca gens trivial, ja que tractem de dos tipus diferents de dades, amb propòsits diferents.
-
-\noindent \\
 La solució presa és realitzar l'anàlisi programàticament i afegir els resultats a InfluxDB, en cas de ser una anàlisi temporal.

### 2024-06-25 chapters/abstract-ca.tex
do not use gls in abstract

@@
 Profunditzar sobre aquesta informació pot proporcionar informació molt valuosa.
-En el nostre cas, se'ns ha donat accés als \textit{\gls{log}s} del servidor UPCommons, el portal del coneixement obert de la Universitat Politècnica de Catalunya.
+En el nostre cas, se'ns ha donat accés als \textit{logs} del servidor UPCommons, el portal del coneixement obert de la Universitat Politècnica de Catalunya.
 
 \noindent \\
-Els \textit{\gls{log}s} són el registre d'accés, la petjada digital de cada usuari de la plataforma.
+Els \textit{logs} són el registre d'accés, la petjada digital de cada usuari de la plataforma.
 Per cada examen, documentació, treball, vídeo o altre recurs consultat, aquest accés queda enregistrat.
@@
 \noindent \\
-En segon lloc, un cop aclarida la semàntica dels \textit{\gls{log}s}, es necessita una solució d'emmagatzematge per dur a terme una anàlisi sobre la informació prèviament estudiada.
+En segon lloc, un cop aclarida la semàntica dels \textit{logs}, es necessita una solució d'emmagatzematge per dur a terme una anàlisi sobre la informació prèviament estudiada.
 Hem de filtrar i decidir què emmagatzemarem, en quin format s'emmagatzema, i el més important, on ho emmagatzemarem.

### 2024-06-25 sections/logs-processing.tex
add ref to annex

@@
     \item Un usuari humà.
-    \item Un agent automatitzat: robots, scripts, serveis de mail, etc.
+    \item Un agent automatitzat: robots, scripts, serveis de mail, etc. \\
 \end{itemize}
-Degut a qüestions de privacitat i protecció de dades, aquest identificador ha sigut modificat en un procés d'anonimització. \\
 
@@
 \end{tcolorbox}
+
+\noindent \\
+A causa de qüestions de privacitat i protecció de dades, aquest identificador ha sigut modificat en un procés d'anonimització.
+Trobareu més informació respecte a aquest procés a l'annex~\ref{ch:log-anonymization}. \\
 

### 2024-06-25 sections/logs-processing.tex
fix typo

@@
 Treballarem els registres d'accés a la plataforma d'\gls{UPCommons}.
-Ens han proporcionat aquestes dades que corresponen als accessos des de del primer dia de l'any 2006 fins al darrer dia del 2023.
+Ens han proporcionat aquestes dades que corresponen als accessos des del primer dia de l'any 2006 fins al darrer dia del 2023.
 
@@
 
-\begin{tcolorbox}[colback=green!5!white, colframe=green!50!black, title=Els usuaris poden estar darrera d'un NAT]\label{tcbox:iguals-emmascarats}
+\begin{tcolorbox}[colback=green!5!white, colframe=green!50!black, title=Els usuaris poden estar darrere d'un NAT]\label{tcbox:iguals-emmascarats}
     No podem sempre afirmar que dues peticions amb el mateix identificador provenen del mateix usuari.

### 2024-06-25 sections/logs-processing.tex
fix typos

@@
 \noindent \\
-\textbf{Informació de la petició \gls{HTTP}}~\cite{http} \\
+\textbf{Informació de la petició \gls{HTTP}}~\cite{http}
 
@@
 \textbf{User Agent} \\ \\
-Amb l’ajuda d’aquest camp, podrem analitzar l’empremta digital del cercador utilitzat i determinar amb una certa precisió el tipus de dispositiu utilitzat, el sistema operatiu, si l’acció prové d’un usuari o d’una eina automatitzada (\textit{bots} o serveis de correu).
+Amb l’ajuda d’aquest camp, podrem analitzar l’empremta digital del cercador utilitzat i determinar amb una certa precisió el tipus de dispositiu utilitzat, el sistema operatiu o si l’acció prové d’un usuari o d’una eina automatitzada (\textit{bots} o serveis de correu).
 
@@
 
-Un cop entenem l'estructura dels \textit{logs}, el següent pas és dur a terme un anàlisi preliminar del seu contingut.
+Un cop entenem l'estructura dels \textit{logs}, el següent pas és dur a terme una anàlisi preliminar del seu contingut.
 Esmentarem diferents casos trobats durant el processament d'aquests. \\
@@
 \begin{itemize}
-    \item Porten l’identificador \gls{handle}.
+    \item Porten l’identificador \textit{\gls{handle}}.
     \item Contenen referències a algun domini d’\gls{UPCommons}.
-    \item En cas ser una cerca a la plataforma, porten l’etiqueta amb alguna paraula clau com \textit{discover}, \textit{browse} \dots
+    \item En cas ser una cerca a la plataforma, porten l’etiqueta amb alguna paraula clau com \textit{discover}, \textit{browse}\dots
 \end{itemize}
@@
 Detectem aquests casos ja que la comanda és una paraula clau de cerca.
-A l'exemple de la figura~\ref{fig:log-search} s'utilitza \textit{browse}, però n'hi ha d'altres com \textit{discover}, \textit{search} \dots \\
+A l'exemple de la figura~\ref{fig:log-search} s'utilitza \textit{browse}, però n'hi ha d'altres com \textit{discover}, \textit{search}\dots \\
 
@@
 
-    Per aquests motius, aquests casos es descartaran.
+    Per aquests motius, aquests casos es \textbf{descartaran}.
     El nombre total de registres descartats es troba documentat al Capítol~\ref{ch:log-storing}, a la taula~\ref{tab:logs-table}.

### 2024-06-26 chapters/conclusion.tex
fix typos

@@
 Començant per l'anàlisi dels registres d'accés, hem posat el focus en la modularitat del disseny, i no acoblar aquest amb la implementació.
-Principalment, és perquè les decisions del com s'ha analitzat poden variar si el cas d'ús és totalment diferent.
+Principalment, és perquè les decisions de com s'ha analitzat poden variar si el cas d'ús és totalment diferent.
 
@@
 Una tasca gens trivial, ja que tractem de dos tipus diferents de dades, amb propòsits diferents.
-La solució presa és realitzar l'anàlisi programàticament i afegir els resultats a InfluxDB, en cas de ser una anàlisi temporal.
+La solució presa és dur a terme l'anàlisi programàticament i afegir els resultats a InfluxDB, en cas de ser una anàlisi temporal.
 I després consumir aquesta informació amb Grafana.

### 2024-06-26 appendices/grafana-config.tex
fix typos

@@
     Però, el recomanable i més actualitzat és \textit{Flux}.
-    Això és important degut que la configuració varia en funció del llenguatge escollit.
+    Això és important pel fet que la configuració varia en funció del llenguatge escollit.
 \end{tcolorbox}
@@
 Apareixerà l'\textit{InfluxDB} que prèviament s'ha configurat.
-Seguidament emeregeixen tres finestres principals, adaptables en mida.
+Seguidament emergeixen tres finestres principals, adaptables en mida.
 
 \noindent \\
+La finestra central de la figura~\ref{fig:grafana-main-panel} mostrarà la representació de les dades.
 La finestra central de la figura~\ref{fig:grafana-main-panel} mostrarà la representació de les dades.

### 2024-06-26 appendices/log-anonymization.tex
fix typos

@@
 \noindent \\
-Aquest procés es basa a assignar una nova adreça IP vàlida a partir de la real de forma aleatòria, mantenint la consistència per generar sempre la mateixa parella d'adreces. \\
+Aquest procés es basa a assignar una nova adreça IP vàlida a partir de la real de forma aleatòria, mantenint la consistència per generar sempre la mateixa parella d'adreces.
 
 \begin{tcolorbox}[colback=green!5!white, colframe=green!50!black, title=Comitè d'Ètica de la UPC]
-    El comité d'Ètica va emetre un dictamen \textbf{favorable} on considera que les activitats realitzades al projecte respecten els principis del Codi Ètic de la UPC\@.
+    El comitè d'Ètica va emetre un dictamen \textbf{favorable} on considera que les activitats realitzades al projecte respecten els principis del Codi Ètic de la Universitat Politècnica de Catalunya\@.
     \tcblower
-    Codi d'identifiació: 2024\texttt{-}007
+    Codi d'identificació: 2024\texttt{-}007
 \end{tcolorbox}

### 2024-06-26 appendices/ostia.tex
fix typos

@@
 Per no divergir gaire amb la branca principal, un cop s'acaba la característica que es vol implementar, es disposa a fer la fusió.
-Aquest procés es sol fer mitjançant una petició (al context de git, \textit{Pull Request}), ja que com a bona pràctica, la branca prinicpal està protegida per tal d'evitar a tot preu la introducció d'errors, \textit{bugs}, etc.
+Aquest procés se sol fer mitjançant una petició (al context de git, \textit{Pull Request}), ja que com a bona pràctica, la branca principal està protegida per tal d'evitar a tot preu la introducció d'errors, \textit{bugs}, etc.
 
 \noindent \\
-Aquesta petició per afegir el nou codi habitualment es revisada per altres membres de l'equip de desenvolupadors, els contribuïdors a l'eina, responsables \dots
+Aquesta petició per afegir el nou codi habitualment és revisada per altres membres de l'equip de desenvolupadors, els contribuïdors a l'eina, responsables \dots
 
 \noindent \\
-En el nostre cas, la feina ha estat feta individualment, per tant no tenim aquests segons punts de vista.
+En el nostre cas, la feina ha estat feta individualment, per tant, no tenim aquests segons punts de vista.
 Malgrat això, el procés s'ha dut a terme igualment per dos motius:
@@
     L'utilitzarem per generar la documentació, comprimir el codi principal, crear la imatge de \textit{\gls{Docker}}, etc.
-    \item \texttt{Pipfile}: fitxer que defineix les dependències(amb la versió específica) necessàries pel funcioanment de l'eina.
+    \item \texttt{Pipfile}: fitxer que defineix les dependències (amb la versió específica) necessàries per al funcionament de l'eina.
     \item \texttt{pre-commit-config.yaml}: fitxer de configuració que imposa unes normes que s'han de complir abans d'enviar un \textit{\gls{commit}}.
@@
     - doc
-    - lib
     - scripts
@@
       |-- queries
+      |-- dashboards
+    - test
 \end{verbatim}
@@
     Inclou una eina per generar manualment aquesta documentació.
-    \item \texttt{lib}: Dependències necessàries pel funcionament de l'eina.
-    \begin{tcolorbox}[colback=blue!5!white, colframe=blue!75!black, title=Interoperabilitat]
-        Com menys dependències externes tingui un programari, aquest serà més versàtil, operable i multiplataforma.
-    \end{tcolorbox}
     \item \texttt{scripts}: Conjunt de \textit{scripts} que ajuden a automatitzar certes tasques.
@@
         \item \texttt{queries}: anàlisi de les dades.
+        \item \texttt{dashboards}: panells de Grafana en format \gls{JSON}.
     \end{itemize}
+    \item \texttt{test}: Directori que conté proves del funcionament de l'eina.
 \end{itemize}

### 2024-06-26 appendices/server-description.tex
fix typo
feat(thesis): second revision (#37)
* ref fig:example-log

* ref fig:log-web-resource

* remove comment from tcolorbocx

* ref fig:log-repetitions

* fix keywords format

* ref fig:log-search

* ref fig:log-processing

* ref fig:log-processing-workflow

* ref fig:metadata-example

* ref fig:metadata-processing-workflow

* ref fig:loki-indexing

* ref tab:logs-table

* ref fig:most-accessed-resource

* ref fig:log-altered

* add extra info

* add fig:log-attack-example

* ref fig:log-acess-typ

* add extra info

* ref fig:docker-compose-influxdb

* ref fig:grafana-influxdb-http

* ref

@@
     \begin{itemize}
-        \item quatre cores
+        \item quatre \textit{cores}
     \end{itemize}
@@
     \item Processament i abocament dels \textit{\gls{log}s} a la base de dades InfluxDB, ubicada al mateix servidor.
-    \item Descàrrega de totes les metadades del servidor \gls{OAI} sbivdev1.
+    \item Descàrrega de totes les metadades del servidor \gls{OAI}.
     \item Anàlisis, processament i abocament de les metadades a una base de dades \textit{MongoDB}.
@@
     Habitualment aquests fitxers solen incloure credencials privades d'aquests serveis.
-    Com a bona pràctica, afegeix el sufix \textit{.env} al fitxer i no el pugis a \textit{\gls{GitHub}}, omitin-lo mitjançant el fitxer \textit{.\gls{gitignore}}.
+    Com a bona pràctica, afegeix el sufix \textit{.env} al fitxer i no el pugis a \textit{\gls{GitHub}}, ometin-lo mitjançant el fitxer \textit{.\gls{gitignore}}.
 \end{tcolorbox}
@@
 \noindent \\
-\section*{Instal·lació de software}\label{sec:software-installation}
+\section*{Instal·lació de \textit{software}}\label{sec:software-installation}
 

### 2024-06-26 sections/analysis-visualization-use-cases.tex
feat(thesis): second revision (#37)
* ref fig:example-log

* ref fig:log-web-resource

* remove comment from tcolorbocx

* ref fig:log-repetitions

* fix keywords format

* ref fig:log-search

* ref fig:log-processing

* ref fig:log-processing-workflow

* ref fig:metadata-example

* ref fig:metadata-processing-workflow

* ref fig:loki-indexing

* ref tab:logs-table

* ref fig:most-accessed-resource

* ref fig:log-altered

* add extra info

* add fig:log-attack-example

* ref fig:log-acess-typ

* add extra info

* ref fig:docker-compose-influxdb

* ref fig:grafana-influxdb-http

* ref fig:grafa

@@
     \item Per fer la representació de les dades primerament hem d'escollir la tipologia de panells que volem utilitzar.
-    Com estem parlant d'un anàlisi al llarg del temps, semblar que una sèrie temporal pot quadrar.
+    Com estem parlant d'una anàlisi al llarg del temps, semblar que una sèrie temporal pot quadrar.
 
@@
 
-    La resposta de la petició varia entre un \texttt{200} (succés) o un \texttt{301} (indica que el contingut és a una altra ubicació i et redirigeix)
+    La resposta de la petició varia entre un \texttt{200} (succés) o un \texttt{301} (indica que el contingut és a una altra ubicació i et redirigeix).
 \end{itemize}
@@
     \begin{itemize}
-        \item Les malformacions del contingut del accesos, tal i com vam veure a l'apartat de filtratge dels logs (vegeu filtratge del logs~\ref{subsec:log-filter}), corresponen a registres que difereixen molt respecte el format general.
-        \item Durant l'etapa d'anàlisi i emmagatzemmatge dels logs, vam marcar aquells sospitosos amb una etiqueta.
+        \item Les malformacions del contingut del accessos, tal com vam veure a l'apartat de filtratge dels logs (vegeu filtratge del logs~\ref{subsec:log-filter}), corresponen a registres que difereixen molt respecte el format general.
+        \item Durant l'etapa d'anàlisi i emmagatzematge dels logs, vam marcar aquells sospitosos amb una etiqueta.
         Concretament, amb content = “diferent”.
@@
     \end{itemize}
-    \item El codi d'estat 403 del protocol \gls{HTTP} indica que no estas autoritzat per realitzar aquesta petició.
+    \item El codi d'estat 403 del protocol \gls{HTTP} indica que no estàs autoritzat per realitzar aquesta petició.
     \item Explorant una mica més, obtenim que aquest pic correspon a una llarga sèrie de peticions que va augmentar considerablement a partir de les 10:30 h de l'11 de novembre del 2023 i hauria acabat quinze minuts després.
@@
     \item Pel cas dels recursos restringits a la comunitat acadèmica del CSUC (al peu de lletra: “Restricted access to UB, UAB, UPC, UPF, UdG, UdL, URV, UOC, BC, UVic, UJI, URL, UIC users”) es tracta d'accessos a llibres bastant antics.
-    \item Dos d'ells tracten principis de desenvolupament sostenible (2099.3/36752 i 2099.3/36834), un altre d'ergonomia (2099.3/36854) i el darrer sobre anàlisi d'antenes (2099.3/36797)
+    \item Dos d'ells tracten principis de desenvolupament sostenible (\texttt{2099.3/36752} i \texttt{2099.3/36834}), un altre d'ergonomia (\texttt{2099.3/36854}) i el darrer sobre anàlisi d'antenes (\texttt{2099.3/36797})
 

### 2024-06-26 sections/logs-storing.tex
feat(thesis): second revision (#37)
* ref fig:example-log

* ref fig:log-web-resource

* remove comment from tcolorbocx

* ref fig:log-repetitions

* fix keywords format

* ref fig:log-search

* ref fig:log-processing

* ref fig:log-processing-workflow

* ref fig:metadata-example

* ref fig:metadata-processing-workflow

* ref fig:loki-indexing

* ref tab:logs-table

* ref fig:most-accessed-resource

* ref fig:log-altered

* add extra info

* add fig:log-attack-example

* ref fig:log-acess-typ

* add extra info

* ref fig:docker-compose-influxdb

* ref fig:grafana-influxdb-http

* ref fig:grafa

@@
 \noindent \\
-La base de dades escollida, com prèviament s’ha documentat (veure~\ref{subsec:log-db-decision}), és \textbf{InfluxDb}.
+La base de dades escollida, com prèviament s’ha documentat (vegeu~\ref{subsec:log-db-decision}), és \textbf{InfluxDb}.
 Per tal de poder enviar les dades, hem fet ús de la llibreria oficial~\cite{influxdb:python} que ofereix la plataforma pel llenguatge Python.
@@
             \item \texttt{ok}: el format del \textit{\gls{log}} és l'esperat.
-            \item \texttt{diferent}: el format del \textit{\gls{log}} no és l'esperat però s'ha pogut tractar.
+            \item \texttt{diferent}: el format del \textit{\gls{log}} no és l'esperat, però s'ha pogut tractar.
             \item \texttt{error}: error de processament.

### 2024-06-26 chapters/abstract-es.tex
feat(thesis): fix typos (#27)
* fix typos

* remove typos

* fix typos

* delete lipsum and methodology

* update bibliography dates

* fix typos
add abstract-es

--- 2024-05-31 chapters/abstract-en.tex
@@
-\chapter*{Abstract}\label{ch:abstract-en}
+\chapter*{Resumen}\label{ch:abstract-es}
+
+En el contexto actual de la ciencia de datos, cada registro de un acontecimiento es crucial.
+Profundizar sobre esta información puede proporcionar información muy valiosa.
+En nuestro caso, se nos ha dado acceso a los \textit{logs} del servidor UPCommons, el portal de acceso abierto al conocimiento de la Universitat Politècnica de Catalunya.
 
 \noindent \\
-\section*{Keywords}\label{sec:keywords-en}
-%\begin{multicols}{2}
-%    \begin{itemize}
-%        \item Keyword
-%        \item Keyword
-%        \item Keyword
-%        \item Keyword
-%    \end{itemize}
-%    \columnbreak
-%    \begin{itemize}
-%        \item Keyword
-%        \item Keyword
-%        \item Keyword
-%        \item Keyword
-%    \end{itemize}
-%\end{multicols}
+Los \textit{logs} son el registro de acceso, la huella digital de cada usuario de la plataforma.
+Por cada examen, documentación, trabajo, vídeo u otro recurso consultado, este acceso queda registrado.
+Nuestro objetivo es recopilar todos estos datos y convertirlos en información significativa.
+
+\noindent \\
+Este proceso consta de tres pasos.
+En primer lugar, entender la semántica y la sintaxis de los registros.
+Qué tipo de información trataremos, donde se encuentra, qué información incluye, y como lo analizaremos.
+Todo esto teniendo en cuenta el tamaño de la tarea, todos los registros de acceso desde el año 2006 hasta el 2023, en concreto, 1.922.392.760 registros de entrada.
+
+\noindent \\
+En segundo lugar, una vez aclarada la semántica de los \textit{logs}, se necesita una solución de almacenamiento para llevar a cabo un análisis sobre la información previamente estudiada.
+Tenemos que filtrar y decidir qué almacenaremos, en qué formato se almacena, y lo más importante, donde lo almacenaremos.
+
+\noindent \\
+Finalmente, hemos podido construir una herramienta de código abierto que puede analizar y almacenar todos los registros de acceso.
+Podemos definir un caso de uso para analizar una determinada característica.
+Utilizando la herramienta de observabilidad Grafana, los resultados se pueden representar visualmente.
+
+\noindent \\
+Por ejemplo, podemos comprobar qué recurso es lo más consultado dentro de un periodo de tiempo y representar su evolución.
+Si peticiones maliciosas han infectado el servidor, podemos utilizar esta herramienta para analizar los síntomas.
+También relacionar el recurso con sus metadatos, autor/s, licencia, lengua, etcétera.
+
+\noindent \\
+El valor que proponemos es una herramienta que se puede utilizar para diferentes objetivos, y un punto de partida para futuras investigaciones.
+
+\clearpage
+\section*{Palabras clave}\label{sec:keywords-es}
+\begin{multicols}{3}
+    \begin{itemize}
+        \item DSpace
+        \item Metadatos
+        \item UPCommons
+    \end{itemize}
+    \columnbreak
+    \begin{itemize}
+        \item Registro de acceso
+        \item Análisis de datos
+        \item Python
+    \end{itemize}
+    \columnbreak
+    \begin{itemize}
+        \item Grafana
+        \item InfluxDB
+        \item MongoDB
+    \end{itemize}
+\end{multicols}

### 2024-06-26 chapters/abstract-en.tex
add abstract-en

@@
 
+In the current context of data science, every record of an event is crucial.
+Investigating this information can yield valuable information.
+We have been granted access to the logs of the UPCommons server, which is the portal for the global access to the UPC knowledge.
+
 \noindent \\
+Logs are the access logs, which contain the fingerprints of each user on the platform.
+This access is recorded for each exam, document, video or other resource that is consulted.
+Our objective is to gather all of this data and transform it into valuable information.
+
+\noindent \\
+There are three steps involved in this process.
+Firstly, comprehend the semantics and syntax of the registers.
+What type of information will we process, where it is located, what information it includes, and how we will analyze it.
+All this, taking into account the size of the task, includes all access records from 2006 to 2023, which represents 1.922.392.760 input records.
+
+\noindent \\
+Secondly, once the semantics of the logs have been clarified, a storage solution is needed to perform an analysis of previously studied information.
+We have to filter and decide what we will store, in what format it will be stored, and most importantly, where we will store it.
+
+\noindent \\
+We have finally created an open source tool that can analyze and store all access logs.
+We can define a use case to analyze a specific characteristic.
+By using the Grafana observability tool, results can be shown visually.
+
+\noindent \\
+For instance, we can examine which resource is most frequently consulted and represent its progression.
+If malicious requests have infected the server, we can use this tool to analyze the symptoms.
+Also, relate the resource to its metadata, author/s, license, language, and other relevant information.
+
+\noindent \\
+The value we propose is a tool that can be used for various purposes, and it provides a starting point for future research.
+
+\clearpage
 \section*{Keywords}\label{sec:keywords-en}
-%\begin{multicols}{2}
-%    \begin{itemize}
-%        \item Keyword
-%        \item Keyword
-%        \item Keyword
-%        \item Keyword
-%    \end{itemize}
-%    \columnbreak
-%    \begin{itemize}
-%        \item Keyword
-%        \item Keyword
-%        \item Keyword
-%        \item Keyword
-%    \end{itemize}
-%\end{multicols}
+\begin{multicols}{3}
+    \begin{itemize}
+        \item DSpace
+        \item Metadata
+        \item UPCommons
+    \end{itemize}
+    \columnbreak
+    \begin{itemize}
+        \item Access log
+        \item Data analysis
+        \item Python
+    \end{itemize}
+    \columnbreak
+    \begin{itemize}
+        \item Grafana
+        \item InfluxDB
+        \item MongoDB
+    \end{itemize}
+\end{multicols}

### 2024-06-26 sections/logs-processing.tex
fix typos
add explicit reference

@@
 Als \textit{\gls{log}s} hi són presents cerques dins de la plataforma \gls{UPCommons}.
-Detectem aquests casos ja que la comanda és una paraula clau de cerca.
+Detectem aquests casos, ja que la comanda és una paraula clau de cerca.
 A l'exemple de la figura~\ref{fig:log-search} s'utilitza \textit{browse}, però n'hi ha d'altres com \textit{discover}, \textit{search}\dots \\
@@
 \noindent
-Diem que un \textit{\gls{log}} produeix un error de processament si el seu format difereix abruptament del general (vegeu ~\ref{subsec:log-analysis}).
+Diem que un \textit{\gls{log}} produeix un error de processament si el seu format difereix abruptament del general (vegeu format del \textit{\gls{log}s}~\ref{subsec:log-analysis}).
 Diferenciarem entre dos casos:

### 2024-06-26 appendices/grafana-config.tex
Unify InfluxDB

@@
 Grafana és la nostra eina principal observabilitat, i que ens permetrà visualitzar els nostres casos d'ús.
-Per poder fer-la servir l'haurem de configurar per tal que aquesta consumeixi de la nostra base de dades principal, \textit{InfluxDB}.
+Per poder fer-la servir l'haurem de configurar per tal que aquesta consumeixi de la nostra base de dades principal, InfluxDB.
 
@@
 Per afegir una font de dades a Grafana a les darreres versions es realitza a través de la pestanya \textit{Connections}.
-Seguidament,  escollirem \textit{InfluxDB} a l'apartat de ``Add new connections'', on podrem escollir diferents fonts de dades (\textit{data sources}). \\
+Seguidament,  escollirem InfluxDB a l'apartat de ``Add new connections'', on podrem escollir diferents fonts de dades (\textit{data sources}). \\
 
@@
     \captionsetup{justification=centering}
-    \caption[Configuració HTTP d'\textit{InfluxDB} a \textit{Grafana}.]{Configuració HTTP d'\textit{InfluxDB} a \textit{Grafana}.
+    \caption[Configuració HTTP d'InfluxDB a \textit{Grafana}.]{Configuració HTTP d'InfluxDB a \textit{Grafana}.
 (\textbf{Font}: Aplicatiu \textit{Grafana} del servidor de treball.)}\label{fig:grafana-influxdb-http}
@@
     \captionsetup{justification=centering}
-    \caption[Configuració d'autenticació d'\textit{InfluxDB} a \textit{Grafana}.]{Configuració d'autenticació d'\textit{InfluxDB} a \textit{Grafana}.
+    \caption[Configuració d'autenticació d'InfluxDB a \textit{Grafana}.]{Configuració d'autenticació d'InfluxDB a \textit{Grafana}.
 (\textbf{Font}: Aplicatiu \textit{Grafana} del servidor de treball.)}\label{fig:grafana-influxdb-auth}
@@
 \noindent
-Finalment, completarem els detalls d'InfluxDB (figura~\ref{fig:grafana-influxdb-details}), que són l'organització i els altres paràmetres definits durant la configuració d'\textit{InfluxDB}.
+Finalment, completarem els detalls d'InfluxDB (figura~\ref{fig:grafana-influxdb-details}), que són l'organització i els altres paràmetres definits durant la configuració d'InfluxDB.
 El \textit{token} és el clau que utilitzarem com autenticació a l'hora de realització de consultes.
@@
     \captionsetup{justification=centering}
-    \caption[Configuració dels detalls d'\textit{InfluxDB} a \textit{Grafana}.]{Configuració dels detalls d'\textit{InfluxDB} a \textit{Grafana}.
+    \caption[Configuració dels detalls d'InfluxDB a \textit{Grafana}.]{Configuració dels detalls d'InfluxDB a \textit{Grafana}.
 (\textbf{Font}: Aplicatiu \textit{Grafana} del servidor de treball.)}\label{fig:grafana-influxdb-details}
@@
 Has d'escollir la font de dades.
-Apareixerà l'\textit{InfluxDB} que prèviament s'ha configurat.
+Apareixerà l'InfluxDB que prèviament s'ha configurat.
 Seguidament emergeixen tres finestres principals, adaptables en mida.
@@
 La finestra central de la figura~\ref{fig:grafana-main-panel} mostrarà la representació de les dades.
-A la part inferior, hi ha un editor on es pot introduir la cerca a \textit{InfluxDB}.
+A la part inferior, hi ha un editor on es pot introduir la cerca a InfluxDB.
 Un cop introduïda, s'emmagatzema i s'executa automàticament.

### 2024-06-26 sections/analysis-visualization-use-cases.tex
Unify InfluxDB

@@
 \begin{itemize}
-    \item Per esbrinar quins són els recursos més accedits, treballarem directament sobre la base de dades \textit{InfluxDB}.
+    \item Per esbrinar quins són els recursos més accedits, treballarem directament sobre la base de dades InfluxDB.
 
@@
     \item Seleccionarem una gràfica de tipus \texttt{Time Series} i afegirem a la part inferior la següent cerca.
-    Concretament, estem cercant a \textit{InfluxDB}:
+    Concretament, estem cercant a InfluxDB:
     \begin{itemize}
@@
     \item Seleccionarem una gràfica de tipus \texttt{Time Series} i afegirem a la part inferior la següent cerca.
-    Concretament, estem cercant a \textit{InfluxDB}:
+    Concretament, estem cercant a InfluxDB:
 
@@
     \end{figure}
-    \item Per consultar el contingut d'aquestes peticions ens redirigim a \textit{InfluxDB} i consultem les hores i els paràmetres prèviament determinats.
+    \item Per consultar el contingut d'aquestes peticions ens redirigim a InfluxDB i consultem les hores i els paràmetres prèviament determinats.
     \item El diagrama temporal de la figura~\ref{fig:possible-attacks} mostra el següent:
@@
     \item Seguidament, extraiem el valor de l'etiqueta \textit{dc.rights.access}, que conté la informació sobre les condicions d'accés d'aquell recurs.
-    \item Agrupant l'identificador del recurs, la condició d'accés i la data i hora de la consulta, afegim aquesta informació a una nova taula a \textit{InfluxDB} anomenada \textit{epsevg-rights}.
+    \item Agrupant l'identificador del recurs, la condició d'accés i la data i hora de la consulta, afegim aquesta informació a una nova taula a InfluxDB anomenada \textit{epsevg-rights}.
 

### 2024-06-26 sections/logs-storing.tex
add explicit reference
Unify InfluxDB

@@
 \noindent \\
-\textit{InfluxData} proporciona \textit{InfluxDB}, una base de dades basada en series temporals.
+\textit{InfluxData} proporciona InfluxDB, una base de dades basada en series temporals.
 Les seves característiques principals són:
@@
     \captionsetup{justification=centering}
-    \caption[Exemple del funcionament de la indexació dels paràmetres a \textit{InfluxDb}.]{Exemple del funcionament de la indexació dels paràmetres a \textit{InfluxDb}.
+    \caption[Exemple del funcionament de la indexació dels paràmetres a InfluxDB.]{Exemple del funcionament de la indexació dels paràmetres a InfluxDB.
 (\textbf{Font:} \url{https://docs.influxdata.com/influxdb/v2/get-started/write/\#line-protocol-element-parsing})}\label{fig:influxdb-indexing}
@@
 \noindent \\
-La base de dades escollida, com prèviament s’ha documentat (vegeu~\ref{subsec:log-db-decision}), és \textbf{InfluxDb}.
+La base de dades escollida, com prèviament s’ha documentat (vegeu base de dades seleccionada~\ref{subsec:log-db-decision}), és \textbf{InfluxDB}.
 Per tal de poder enviar les dades, hem fet ús de la llibreria oficial~\cite{influxdb:python} que ofereix la plataforma pel llenguatge Python.
@@
 \noindent
-La implementació del client d'InfluxDb ha estat optimitzada~\cite{influxdb:optimizations} de la següent manera:
+La implementació del client d'InfluxDB ha estat optimitzada~\cite{influxdb:optimizations} de la següent manera:
 
@@
     \item \texttt{tags}: El diccionari que conté les etiquetes amb informació rellevant del \textit{\gls{log}} s’ha ordenat alfabèticament a partir de les claus.
-    \item \texttt{\gls{timestamp}}: Enviem el \textit{\gls{log}} amb la marca temporal amb precisió de l’orde dels nanosegons, format que utilitza \textbf{InfluxDb}.
-    \item \texttt{\gls{gzip}}: comprimint les dades podem accelerar el procés d’escriptura fins a cinc vegades, tal com indica la guia d'optimització d'InfluxDb~\cite{influxdb:optimizations}.
+    \item \texttt{\gls{timestamp}}: Enviem el \textit{\gls{log}} amb la marca temporal amb precisió de l’orde dels nanosegons, format que utilitza \textbf{InfluxDB}.
+    \item \texttt{\gls{gzip}}: comprimint les dades podem accelerar el procés d’escriptura fins a cinc vegades, tal com indica la guia d'optimització d'InfluxDB~\cite{influxdb:optimizations}.
 \end{itemize}

### 2024-06-26 appendices/grafana-config.tex
fix mongoDB

@@
 \noindent \\
-Malauradament, aquesta eina no incorpora suport directe amb \textit{MongoDB}, per tant, l'anàlisi general sobre les metadades s'haurà de fer per separat. \\ \\
+Malauradament, aquesta eina no incorpora suport directe amb MongoDB, per tant, l'anàlisi general sobre les metadades s'haurà de fer per separat. \\ \\
 

### 2024-06-26 sections/analysis-visualization-methodology.tex
fix \s\.
fix mongoDB

@@
     \item S'ha complert aquest criteri en algun moment.
-    \item Per quin període temporal es compleix el criteri X, Y i Z .
+    \item Per quin període temporal es compleix el criteri X, Y i Z.
     \item Sonat aquest conjunt de dades vull extraure aquesta informació per aquest període de temps
@@
 \noindent \\
-Extraurem la informació de les nostres bases de dades: \textit{InfuxDB} on es troben emmagatzemats els logs, i \textit{MongoDB} on hi són emmagatzemades les metadades dels recursos d'\gls{UPCommons}.
+Extraurem la informació de les nostres bases de dades: \textit{InfuxDB} on es troben emmagatzemats els logs, i MongoDB on hi són emmagatzemades les metadades dels recursos d'\gls{UPCommons}.
 

### 2024-06-26 sections/metadata-storing.tex
fix typos
delete deprecate function
fix mongoDB

@@
 
-L'elecció de la base de dades on emmagatzemarem les metadades depén de l'estructura d'aquestes.
-Com el servidor \gls{OAI} retorna les dades en format \gls{XML}, i la conversió a un document \gls{JSON} és quasi trivial, utilitzarem \textit{MongoDB}.
+L'elecció de la base de dades on emmagatzemarem les metadades depèn de l'estructura d'aquestes.
+Com el servidor \gls{OAI} retorna les dades en format \gls{XML}, i la conversió a un document \gls{JSON} és quasi trivial, utilitzarem MongoDB.
 
@@
   \item Com alguns camps no són únics com per exemple, el dc.contributor, necessitem un gestor que ens ofereixi flexibilitat al seu esquema de dades.
-  \item Es pot utilitzar com a font de dades i incorporar-la a \textit{Grafana}, a través d’un \gls{plugin}.
 \end{itemize}

### 2024-06-27 chapters/abstract-ca.tex
feat(abstract): add `es` and `en` abstracts (#38)
* add abstract-es

* fix typo

* fix numbering

* fix title

* fix typo

* add abstract-en
fix typo

@@
 Per exemple, podem comprovar quin recurs és el més consultat dins d'un període de temps i representar la seva evolució.
-Si peticions malicioses han infectat el servidor, podem aquesta eina per analitzar els símptomes.
-També relacionar el recurs amb les seves metadades, autor/s, llicència, llengua, etcètera.
+Si peticions malicioses han infectat el servidor, podem utilitzar aquesta eina per analitzar els símptomes.
+També relacionar el recurs amb les seves metadades: autors, llicència, llengua, etcètera.
 

### 2024-06-27 chapters/abstract-es.tex
fix typo

@@
 \noindent \\
-Por ejemplo, podemos comprobar qué recurso es lo más consultado dentro de un periodo de tiempo y representar su evolución.
+Por ejemplo, podemos comprobar qué recurso es el más consultado dentro de un periodo de tiempo y representar su evolución.
 Si peticiones maliciosas han infectado el servidor, podemos utilizar esta herramienta para analizar los síntomas.
-También relacionar el recurso con sus metadatos, autor/s, licencia, lengua, etcétera.
+También relacionar el recurso con sus metadatos: autores, licencia, lengua, etcétera.
 

### 2024-06-27 appendices/grafana-config.tex
fix typos

@@
 
-Grafana és la nostra eina principal observabilitat, i que ens permetrà visualitzar els nostres casos d'ús.
+Grafana és la nostra eina principal observabilitat, que ens permetrà visualitzar els nostres casos d'ús.
 Per poder fer-la servir l'haurem de configurar per tal que aquesta consumeixi de la nostra base de dades principal, InfluxDB.
@@
 Finalment, completarem els detalls d'InfluxDB (figura~\ref{fig:grafana-influxdb-details}), que són l'organització i els altres paràmetres definits durant la configuració d'InfluxDB.
-El \textit{token} és el clau que utilitzarem com autenticació a l'hora de realització de consultes.
+El \textit{token} és el clau que utilitzarem com autenticació a l'hora de les realització de consultes.
 
@@
 La finestra central de la figura~\ref{fig:grafana-main-panel} mostrarà la representació de les dades.
-La finestra central de la figura~\ref{fig:grafana-main-panel} mostrarà la representació de les dades.
 A la part inferior, hi ha un editor on es pot introduir la cerca a InfluxDB.
@@
 \noindent
-A la part dreta (figura~\ref{fig:grafana-panel-visualization}) es troba una finestra per personalitzar el panell, tant colors, llegenda, estils, etcètera.
+A la part dreta (figura~\ref{fig:grafana-panel-visualization}) es troba una finestra per personalitzar el panell: colors, llegenda, estils, etcètera.
 L'opció més important es troba a la part superior, on pots definir el tipus de representació: sèrie temporal, diagrama de barres, intensitat de colors, histogrames, i infinites més opcions.
-Sempre que s'adaptin les dades per cada tipus de representació, endavant!
+Sempre que s'adaptin les dades per cada tipus de representació, pots triar-ne qualsevol.
 

### 2024-06-27 appendices/ostia.tex
fix typos

@@
 \noindent \\
-Aquesta petició per afegir el nou codi habitualment és revisada per altres membres de l'equip de desenvolupadors, els contribuïdors a l'eina, responsables \dots
+Aquesta petició per afegir el nou codi habitualment és revisada per altres membres de l'equip de desenvolupadors, els contribuïdors a l'eina, responsables\dots
 
@@
     Està escrit en Python.
-    Diferenciem els tres casos d'ús:
+    Consta de:
     \begin{itemize}

### 2024-06-27 appendices/server-description.tex
fix mongoDB
fix typos

@@
     \item Descàrrega de totes les metadades del servidor \gls{OAI}.
-    \item Anàlisis, processament i abocament de les metadades a una base de dades \textit{MongoDB}.
+    \item Anàlisis, processament i abocament de les metadades a una base de dades MongoDB, ubicada al mateix servidor.
     \item Anàlisi del conjunt de les dades, amb el suport l’eina \textit{Grafana}.
@@
         \item Base de dades utilitzada per l’emmagatzematge de les metadades.
-        \item El mateix servei no ofereix cap interfície gràfica, així perquè afegim el suport de mongodb-expres.
+        \item El mateix servei no ofereix cap interfície gràfica, així perquè afegim el suport de \textit{mongodb-expres}.
     \end{itemize}
@@
     \item Imatge de \textit{\gls{Docker}} que es vol utilitzar.
-    \item Els ports, definint el port de la màquina host i el del contenidor.
+    \item Els ports, definint el port de la màquina \textit{host} i el del contenidor.
     \item El fitxer de configuració del servei.

### 2024-06-27 sections/analysis-visualization-methodology.tex
fix minor issues

@@
     \item Per quin període temporal es compleix el criteri X, Y i Z.
-    \item Sonat aquest conjunt de dades vull extraure aquesta informació per aquest període de temps
+    \item Donat aquest conjunt de dades vull extraure aquesta informació per aquest període de temps
 \end{itemize}
@@
 \noindent \\
-Extraurem la informació de les nostres bases de dades: \textit{InfuxDB} on es troben emmagatzemats els logs, i MongoDB on hi són emmagatzemades les metadades dels recursos d'\gls{UPCommons}.
+Extraurem la informació de les nostres bases de dades: InfuxDB on es troben emmagatzemats els logs, i MongoDB on hi són emmagatzemades les metadades dels recursos d'\gls{UPCommons}.
 

### 2024-06-27 sections/analysis-visualization-use-cases.tex
add extra info
fix minor issues

@@
 
-    La resposta de la petició varia entre un \texttt{200} (succés) o un \texttt{301} (indica que el contingut és a una altra ubicació i et redirigeix).
+    La resposta de la petició varia entre un \texttt{200} (succés), un \texttt{301} (indica que el contingut és a una altra ubicació i et redirigeix) o un \texttt{404} molt puntual (indica que el contingut no s'ha trobat).
 \end{itemize}
@@
     \item Les condicions d'accés més habituals són aquelles on més usuaris poden accedir.
-    Aquest són l'accés obert i l'accés restringit a la comunitat acadèmica de la UPC.
+    Aquestes són l'accés obert i l'accés restringit a la comunitat acadèmica de la UPC.
     \item Cal remarcar que tots els exàmens són restringits a la comunitat acadèmica de la UPC.
+    \begin{itemize}
+        \item Aquell dia es van registrar un total de 2001 accessos a recursos restringits a la comunitat acadèmica de la UPC, dels quals 1961 eren accessos a exàmens.
+        Els altres eren accessos a llibres.
+    \end{itemize}
     \item Els menys accedits són aquells d'accés restringit a un públic petit (a vegades nul), sigui per acord de confidencialitat sigui per decisió de l'autor.

### 2024-06-27 sections/logs-processing.tex
fix minor typo
passa -> compleix

@@
     La seva presència és escassa.
-    El resultat d'afegir la lògica necessària per tractar aquests casos no justifica en cap cas el seu tractament.
+    El resultat d'afegir la lògica necessària per tractar aquests casos no justifica en cap cas el seu processament.
 
@@
 \end{center}
-Aquesta ha d'acceptar un \textit{\gls{log}} com a paràmetre explícit, i retornar cert, si i només si aquell registre passa el filtre definit.
+Aquesta ha d'acceptar un \textit{\gls{log}} com a paràmetre explícit, i retornar cert, si i només si aquell registre compleix el filtre definit.
 

### 2024-06-27 sections/logs-processing.tex
textit bitstream

@@
     \item \texttt{WithoutIpAddress}: Detecta si el \textit{\gls{log}} no té present el camp d'adreça \gls{IP}.
-    \item \texttt{AccessResourceBitstream}: Detecta si el recurs accedit és un recurs d’UPCom-mons a través de l'identificador \gls{bitstream} \gls{UUID}.
+    \item \texttt{AccessResourceBitstream}: Detecta si el recurs accedit és un recurs d’UPCom-mons a través de l'identificador \textit{\gls{bitstream}} \gls{UUID}.
 \end{itemize}

### 2024-06-27 sections/analysis-visualization-methodology.tex
fix typo

@@
 \noindent \\
-Extraurem la informació de les nostres bases de dades: InfuxDB on es troben emmagatzemats els logs, i MongoDB on hi són emmagatzemades les metadades dels recursos d'\gls{UPCommons}.
+Extraurem la informació de les nostres bases de dades: InfuxDB on es troben emmagatzemats els \textit{\gls{log}s}, i MongoDB on hi són emmagatzemades les metadades dels recursos d'\gls{UPCommons}.
 

### 2024-06-27 sections/logs-storing.tex
fix minor typos
reorder sentences
fix typo

@@
 \noindent \\
-\textit{Grafana Labs} proporciona \textit{Loki}, un sistema d’agregació de \textit{\gls{log}s} de codi obert, basat en Prometheus.
+\textit{Grafana Labs} proporciona \textit{Loki}, un sistema d’agregació de \textit{\gls{log}s} de codi obert, basat en \textit{Prometheus}.
 És un sistema distribuït i dissenyat per ser escalable.
@@
 \begin{itemize}
+    \item És una eina ben documentada~\cite{loki:documentation}.
     \item Base de dades de codi obert compatible per diferents plataformes.
-    \item És una eina ben documentada~\cite{loki:documentation}.
+    \item Integració per defecte amb \textit{Grafana} per poder visualitzar els \textit{logs}.
     \item Té una gran quantitat d’usuaris actius.
     El repositori de codi~\cite{loki:code} és mantingut activament i de forma actual.
-    \item Integració per defecte amb \textit{Grafana} per poder visualitzar els \textit{logs}.
     \item Diverses llibreries~\cite{loki:libraries} ja implementades per enviar \textit{\gls{log}s} a la base de dades.
@@
         \item Temps necessitat per dur l’abocament.
-        Comptabilitzem des que s’insereix el primer registre d’aquell rang fins a l’últim.
+        Comptabilitzem des que s’insereix el primer registre d’aquell rang de temps fins a l’últim.
     \end{itemize}

### 2024-06-27 sections/analysis-visualization-methodology.tex
fix typo

@@
 \noindent \\
-Depenen del volum del conjunt de dades,  farem l'anàlisi directament sobre \textit{Grafana} si el sistema pot processar-les en temps real.
+Depenent del volum del conjunt de dades,  farem l'anàlisi directament sobre \textit{Grafana} si el sistema pot processar-les en temps real.
 En cas contrari, l'anàlisi serà aïllat per després mostrar aquests resultats visualment.

### 2024-06-27 sections/analysis-visualization-use-cases.tex
fix typos

@@
         \item Groc: recurs restringit per decisió de l'autor.
-        \item Blau: recurs restringit per acord de confidencialitat
-        \item Taronja: recurs restringit a la comunitat acadèmica del CSUC (Consorci de Serveis Universitaris de Catalunya)
+        \item Blau: recurs restringit per acord de confidencialitat.
+        \item Taronja: recurs restringit a la comunitat acadèmica del CSUC (Consorci de Serveis Universitaris de Catalunya).
     \end{itemize}
@@
     \item Pel cas dels recursos restringits a la comunitat acadèmica del CSUC (al peu de lletra: “Restricted access to UB, UAB, UPC, UPF, UdG, UdL, URV, UOC, BC, UVic, UJI, URL, UIC users”) es tracta d'accessos a llibres bastant antics.
-    \item Dos d'ells tracten principis de desenvolupament sostenible (\texttt{2099.3/36752} i \texttt{2099.3/36834}), un altre d'ergonomia (\texttt{2099.3/36854}) i el darrer sobre anàlisi d'antenes (\texttt{2099.3/36797})
+    \item Dos d'ells tracten principis de desenvolupament sostenible (\texttt{2099.3/36752} i \texttt{2099.3/36834}), un altre d'ergonomia (\texttt{2099.3/36854}) i el darrer sobre anàlisi d'antenes (\texttt{2099.3/36797}).
 

### 2024-06-27 appendices/ostia.tex
feat(thesis): final revision (#39)
* delete deprecate function

* add explicit reference

* Unify InfluxDB

* fix mongoDB

* add extra info

* fix typo

* fix typo

* fix typos

* fix minor typos

* fix minor issues

* update glossary entry

* fix minor typo

* passa -> compleix

* textit bitstream

* fix minor typos

* reorder sentences

* fix typo

* fix typo

* fix typos

* fix typos

@@
     \item Codi relacionat amb el correcte funcionament del mateix repositori.
-    \item Codi relacionat amb el processament i l'anàlisi de les dades d'accés a \gls{UPCommons}
+    \item Codi relacionat amb el processament i l'anàlisi de les dades d'accés a \gls{UPCommons}.
 \end{itemize}
@@
     Tant la base de dades com els diferents \textit{\gls{plugin}s} utilitzats es troben definits aquí. \\
-    Vegeu configuració del servidor~\ref{sec:server-configuration}
+    Vegeu configuració del servidor~\ref{sec:server-configuration}.
     \item \texttt{doc}: Documentació del codi.

### 2024-06-27 sections/analysis-visualization-use-cases.tex
feat(thesis): final revision (#39)
* delete deprecate function

* add explicit reference

* Unify InfluxDB

* fix mongoDB

* add extra info

* fix typo

* fix typo

* fix typos

* fix minor typos

* fix minor issues

* update glossary entry

* fix minor typo

* passa -> compleix

* textit bitstream

* fix minor typos

* reorder sentences

* fix typo

* fix typo

* fix typos

* fix typos

@@
     Es tracta d'un pic puntual que altera les estadístiques, o s'ha mantingut constant?
-    \item Quins paràmetres caracteritzen aquests accessos, vora quines hores es produeixen, mitjançant quins mètodes d'\gls{HTTP} es realitzen, quin és el codi de resposta més habitual, quin és el \textit{User Agent} més comú \dots i molts més atributs.
+    \item Quins paràmetres caracteritzen aquests accessos, vora quines hores es produeixen, mitjançant quins mètodes d'\gls{HTTP} es realitzen, quin és el codi de resposta més habitual, quin és el \textit{User Agent} més comú\dots  i molts més atributs.
 \end{itemize}
@@
 
-    A causa de la gran quantitat de dades que s'han d'analitzar, \textit{Grafana} no podria ser capaç d'afrontar aquesta càrrega computacional.
+    A causa de la gran quantitat de dades que s'ha d'analitzar, \textit{Grafana} no podria ser capaç d'afrontar aquesta càrrega computacional.
 
@@
     \begin{itemize}
-        \item Període del 2023.
+        \item Període: 2023.
         \item Accessos que siguin recursos i el seu contingut sigui diferent.
@@
     \begin{itemize}
-        \item Període del 2023/12/01.
+        \item Període: 2023/12/01.
         \item Obtenim tota la informació dels accessos de la taula \textit{epsevg-rights}.
         \item Comptem els accessos cada hora.
-        \item La cerca que utilitzarem és la següent:
+        \item La consulta que utilitzarem és la següent:
     \end{itemize}

### 2024-06-27 sections/logs-processing.tex
feat(thesis): final revision (#39)
* delete deprecate function

* add explicit reference

* Unify InfluxDB

* fix mongoDB

* add extra info

* fix typo

* fix typo

* fix typos

* fix minor typos

* fix minor issues

* update glossary entry

* fix minor typo

* passa -> compleix

* textit bitstream

* fix minor typos

* reorder sentences

* fix typo

* fix typo

* fix typos

* fix typos

@@
     \item Codi d'estat que retorna la petició: codi que representa el resultat de la petició.
-    Els més habituals són els \texttt{2XX} (succés), \texttt{3XX} (redireccions) \texttt{4XX} (error del client) i \texttt{5XX} (error del servidor)
+    Els més habituals són els \texttt{2XX} (succés), \texttt{3XX} (redireccions) \texttt{4XX} (error del client) i \texttt{5XX} (error del servidor).
     \item Mida de la resposta: mida en \textit{bytes} del cos de la resposta.
@@
 Després d’un accés a algun recurs, generalment als \textit{\gls{log}s} es poden veure registres d’accessos a recursos web (a la figura~\ref{fig:log-web-resource}, en vermell),
-com podrien ser fitxers \textit{css}, \textit{javascript}, \textit{gifs} \dots
+com podrien ser fitxers \textit{css}, \textit{javascript}, \textit{gifs}\dots
 
@@
         \item L'adreça \gls{IP} no existeix o està mal formada.
-        \item Contingut alterat (a vegades, intencionadament!)
+        \item Contingut alterat (a vegades, intencionadament!).
     \end{itemize}
@@
     \end{itemize}
-    \item \textbf{Cas d'ús \#2}: processa només els \textit{\gls{log}s} que accedeixin a recursos UPC, afegeix l’enllaç permanent i guarda-ho a un fitxer pla:
+    \item \textbf{Cas d'ús \#2}: processa només els \textit{\gls{log}s} que accedeixin a recursos UPC, afegeix l’enllaç permanent i guarda-ho a un fitxer pla.
     \begin{itemize}

### 2024-06-27 sections/logs-storing.tex
feat(thesis): final revision (#39)
* delete deprecate function

* add explicit reference

* Unify InfluxDB

* fix mongoDB

* add extra info

* fix typo

* fix typo

* fix typos

* fix minor typos

* fix minor issues

* update glossary entry

* fix minor typo

* passa -> compleix

* textit bitstream

* fix minor typos

* reorder sentences

* fix typo

* fix typo

* fix typos

* fix typos

@@
 \noindent
-Com podem veure a la imatge~\ref{fig:loki-indexing}, converteixen un \textit{\gls{log}} semblant als nostres en un altre adaptat al format de loki, on utilitzen com etiqueta el tipus petició (\textit{action}) o el codi d’estat (\textit{status\_code}) \\ \\
+Com podem veure a la imatge~\ref{fig:loki-indexing}, converteixen un \textit{\gls{log}} semblant als nostres en un altre adaptat al format de loki, on utilitzen com etiqueta el tipus petició (\textit{action}) o el codi d’estat (\textit{status\_code}).
+\\ \\
 El nostre cas, en podem afegir uns que indiquin el tipus de \textit{\gls{log}} (cerca, accés a recurs) o marcar-ne alguns que tinguin algun contingut inexacte.

### 2024-06-27 sections/metadata-processing.tex
feat(thesis): second revision (#37)
* ref fig:example-log

* ref fig:log-web-resource

* remove comment from tcolorbocx

* ref fig:log-repetitions

* fix keywords format

* ref fig:log-search

* ref fig:log-processing

* ref fig:log-processing-workflow

* ref fig:metadata-example

* ref fig:metadata-processing-workflow

* ref fig:loki-indexing

* ref tab:logs-table

* ref fig:most-accessed-resource

* ref fig:log-altered

* add extra info

* add fig:log-attack-example

* ref fig:log-acess-typ

* add extra info

* ref fig:docker-compose-influxdb

* ref fig:grafana-influxdb-http

* ref fig:grafa

@@
 Les metadades són el conjunt d'etiquetes presents als registres d'\gls{UPCommons} que contenen informació sobre aquest.
-Els autors, la descripció del recurs, la data de pujada, el departament responsable, el tipus de document, o més, es troben inclosos. \\
+Els autors, la descripció del recurs, la data de pujada, el departament responsable, el tipus de document o més, es troben inclosos. \\
 
@@
 \noindent
-La figura~\ref{fig:metadata-processing-workflow} il·lusta el passos anteriors en forma de diagrama.
+La figura~\ref{fig:metadata-processing-workflow} il·lusta els passos anteriors en forma de diagrama.
 

### 2024-06-28 submit/submit.sh
add submission script

@@ -1,0 +1,18 @@
+#!/bin/bash
+
+project_code="TFG-340GREIN18"
+
+final_dir=final
+annexos_dir=annexos
+dir=$(date +'%Y-%m-%d_%H-%M-%S')
+mkdir -p "$final_dir"/"$dir"
+mkdir -p "$final_dir"/"$dir"/"$annexos_dir"
+
+cp main.pdf "$final_dir"/"$dir"/memoria_"$project_code".pdf
+cp proposta.pdf "$final_dir"/"$dir"/proposta_"$project_code".pdf
+
+cp "$annexos_dir"/annexA.pdf "$final_dir"/"$dir"/"$annexos_dir"/annexA_"$project_code".pdf
+cp "$annexos_dir"/annexB.pdf "$final_dir"/"$dir"/"$annexos_dir"/annexB_"$project_code".pdf
+cp "$annexos_dir"/annexC.pdf "$final_dir"/"$dir"/"$annexos_dir"/annexC_"$project_code".pdf
+cp "$annexos_dir"/annexD.pdf "$final_dir"/"$dir"/"$annexos_dir"/annexD_"$project_code".pdf
+cp "$annexos_dir"/annexE.pdf "$final_dir"/"$dir"/"$annexos_dir"/annexE_"$project_code".pdf

### 2024-06-28 article.tex
add article

\documentclass[lettersize,journal]{IEEEtran}
\usepackage{amsmath,amsfonts}
\usepackage{array}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{url}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{graphicx}

\renewcommand{\abstractname}{Resum}
\renewcommand{\IEEEkeywordsname}{Paraules clau}

\begin{document}

\title{Disseny d'una Eina per al Tractament i \\ Visualització de les Dades d'Accés a un Repositori}
\author{\textbf{Omar Briqa} \\ \vspace{5pt} Escola Politècnica Superior d'Enginyeria de Vilanova i la Geltrú}
\maketitle

\begin{abstract}
   Resum
\end{abstract}

\begin{IEEEkeywords}
    .
\end{IEEEkeywords}

\section{Introduction}

\IEEEPARstart{T}{his} file is intended to serve as a ``sample article file''
for IEEE journal papers produced under \LaTeX\ using
IEEEtran.cls version 1.8b and later. The most common elements are covered in the simplified and updated instructions in ``New\_IEEEtran\_how-to.pdf''. For less common elements you can refer back to the original ``IEEEtran\_HOWTO.pdf''. It is assumed that the reader has a basic working knowledge of \LaTeX. Those who are new to \LaTeX \ are encouraged to read Tobias Oetiker's ``The Not So Short Introduction to \LaTeX ,'' available at: \url{http://tug.ctan.org/info/lshort/english/lshort.pdf} which provides an overview of working with \LaTeX.

\begin{thebibliography}{1}
\bibliographystyle{IEEEtran}

\bibitem{ref1}
    {\textit{Mathematics Into Type}}. American Mathematical Society. [Online]. Available: https://www.ams.org/arc/styleguide/mit-2.pdf
\end{thebibliography}

\end{document}

### 2024-06-28 article/sample.tex
add article

\documentclass[lettersize,journal]{IEEEtran}
\usepackage{amsmath,amsfonts}
\usepackage{array}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{url}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{graphicx}

\begin{document}

 \title{A Sample Article Using IEEEtran.cls\\ for IEEE Journals and Transactions}

 \author{IEEE Publication Technology,~\IEEEmembership{Staff,~IEEE,}
 % <-this % stops a space
 \thanks{This paper was produced by the IEEE Publication Technology Group. They are in Piscataway, NJ.}% <-this % stops a space
 \thanks{Manuscript received April 19, 2021; revised August 16, 2021.}}

% The paper headers
 \markboth{Journal of \LaTeX\ Class Files,~Vol.~14, No.~8, August~2021}%
 {Shell \MakeLowercase{\textit{et al.}}: A Sample Article Using IEEEtran.cls for IEEE Journals}

 \IEEEpubid{0000--0000/00\$00.00~\copyright~2021 IEEE}
% Remember, if you use this you must call \IEEEpubidadjcol in the second
% column for its text to clear the IEEEpubid mark.

 \maketitle

 \begin{abstract}
  This document describes the most common article elements and how to use the IEEEtran class with \LaTeX \ to produce files that are suitable for submission to the IEEE.  IEEEtran can produce conference, journal, and technical note (correspondence) papers with a suitable choice of class options.
 \end{abstract}

 \begin{IEEEkeywords}
  Article submission, IEEE, IEEEtran, journal, \LaTeX, paper, template, typesetting.
 \end{IEEEkeywords}

 \section{Introduction}
 \IEEEPARstart{T}{his} file is intended to serve as a ``sample article file''
 for IEEE journal papers produced under \LaTeX\ using
 IEEEtran.cls version 1.8b and later. The most common elements are covered in the simplified and updated instructions in ``New\_IEEEtran\_how-to.pdf''. For less common elements you can refer back to the original ``IEEEtran\_HOWTO.pdf''. It is assumed that the reader has a basic working knowledge of \LaTeX. Those who are new to \LaTeX \ are encouraged to read Tobias Oetiker's ``The Not So Short Introduction to \LaTeX ,'' available at: \url{http://tug.ctan.org/info/lshort/english/lshort.pdf} which provides an overview of working with \LaTeX.

 \section{The Design, Intent, and \\ Limitations of the Templates}
 The templates are intended to {\bf{approximate the final look and page length of the articles/papers}}. {\bf{They are NOT intended to be the final produced work that is displayed in print or on IEEEXplore\textsuperscript{\textregistered}}}. They will help to give the authors an approximation of the number of pages that will be in the final version. The structure of the \LaTeX\ files, as designed, enable easy conversion to XML for the composition systems used by the IEEE. The XML files are used to produce the final print/IEEEXplore pdf and then converted to HTML for IEEEXplore.

 \section{Where to Get \LaTeX \ Help --- User Groups}
 The following online groups are helpful to beginning and experienced \LaTeX\ users. A search through their archives can provide many answers to common questions.
 \begin{list}{}{}
  \item{\url{http://www.latex-community.org/}}
  \item{\url{https://tex.stackexchange.com/} }
 \end{list}

 \section{Other Resources}
 See \cite{ref1,ref2,ref3,ref4,ref5} for resources on formatting math into text and additional help in working with \LaTeX .

 \section{Text}
 For some of the remainer of this sample we will use dummy text to fill out paragraphs rather than use live text that may violate a copyright.

 Itam, que ipiti sum dem velit la sum et dionet quatibus apitet voloritet audam, qui aliciant voloreicid quaspe volorem ut maximusandit faccum conemporerum aut ellatur, nobis arcimus.
 Fugit odi ut pliquia incitium latum que cusapere perit molupta eaquaeria quod ut optatem poreiur? Quiaerr ovitior suntiant litio bearciur?

 Onseque sequaes rectur autate minullore nusae nestiberum, sum voluptatio. Et ratem sequiam quaspername nos rem repudandae volum consequis nos eium aut as molupta tectum ulparumquam ut maximillesti consequas quas inctia cum volectinusa porrum unt eius cusaest exeritatur? Nias es enist fugit pa vollum reium essusam nist et pa aceaqui quo elibusdandis deligendus que nullaci lloreri bla que sa coreriam explacc atiumquos simolorpore, non prehendunt lam que occum\cite{ref6} si aut aut maximus eliaeruntia dia sequiamenime natem sendae ipidemp orehend uciisi omnienetus most verum, ommolendi omnimus, est, veni aut ipsa volendelist mo conserum volores estisciis recessi nveles ut poressitatur sitiis ex endi diti volum dolupta aut aut odi as eatquo cullabo remquis toreptum et des accus dolende pores sequas dolores tinust quas expel moditae ne sum quiatis nis endipie nihilis etum fugiae audi dia quiasit quibus.
 \IEEEpubidadjcol
 Ibus el et quatemo luptatque doluptaest et pe volent rem ipidusa eribus utem venimolorae dera qui acea quam etur aceruptat.
 Gias anis doluptaspic tem et aliquis alique inctiuntiur?

 Sedigent, si aligend elibuscid ut et ium volo tem eictore pellore ritatus ut ut ullatus in con con pere nos ab ium di tem aliqui od magnit repta volectur suntio. Nam isquiante doluptis essit, ut eos suntionsecto debitiur sum ea ipitiis adipit, oditiore, a dolorerempos aut harum ius, atquat.

 Rum rem ditinti sciendunti volupiciendi sequiae nonsect oreniatur, volores sition ressimil inus solut ea volum harumqui to see\eqref{deqn_ex1a} mint aut quat eos explis ad quodi debis deliqui aspel earcius.

 \begin{equation}
  \label{deqn_ex1a}
  x = \sum_{i=0}^{n} 2{i} Q.
 \end{equation}

 Alis nime volorempera perferi sitio denim repudae pre ducilit atatet volecte ssimillorae dolore, ut pel ipsa nonsequiam in re nus maiost et que dolor sunt eturita tibusanis eatent a aut et dio blaudit reptibu scipitem liquia consequodi od unto ipsae. Et enitia vel et experferum quiat harum sa net faccae dolut voloria nem. Bus ut labo. Ita eum repraer rovitia samendit aut et volupta tecupti busant omni quiae porro que nossimodic temquis anto blacita conse nis am, que ereperum eumquam quaescil imenisci quae magnimos recus ilibeaque cum etum iliate prae parumquatemo blaceaquiam quundia dit apienditem rerit re eici quaes eos sinvers pelecabo. Namendignis as exerupit aut magnim ium illabor roratecte plic tem res apiscipsam et vernat untur a deliquaest que non cus eat ea dolupiducim fugiam volum hil ius dolo eaquis sitis aut landesto quo corerest et auditaquas ditae voloribus, qui optaspis exero cusa am, ut plibus.

 \section{Some Common Elements}
 \subsection{Sections and Subsections}
 Enumeration of section headings is desirable, but not required. When numbered, please be consistent throughout the article, that is, all headings and all levels of section headings in the article should be enumerated. Primary headings are designated with Roman numerals, secondary with capital letters, tertiary with Arabic numbers; and quaternary with lowercase letters. Reference and Acknowledgment headings are unlike all other section headings in text. They are never enumerated. They are simply primary headings without labels, regardless of whether the other headings in the article are enumerated.

 \subsection{Citations to the Bibliography}
 The coding for the citations is made with the \LaTeX\ $\backslash${\tt{cite}} command.
 This will display as: see \cite{ref1}.

 For multiple citations code as follows: {\tt{$\backslash$cite\{ref1,ref2,ref3\}}}
 which will produce \cite{ref1,ref2,ref3}. For reference ranges that are not consecutive code as {\tt{$\backslash$cite\{ref1,ref2,ref3,ref9\}}} which will produce  \cite{ref1,ref2,ref3,ref9}

 \subsection{Lists}
 In this section, we will consider three types of lists: simple unnumbered, numbered, and bulleted. There have been many options added to IEEEtran to enhance the creation of lists. If your lists are more complex than those shown below, please refer to the original ``IEEEtran\_HOWTO.pdf'' for additional options.\\

 \subsubsection*{\bf A plain  unnumbered list}
 \begin{list}{}{}
  \item{bare\_jrnl.tex}
  \item{bare\_conf.tex}
  \item{bare\_jrnl\_compsoc.tex}
  \item{bare\_conf\_compsoc.tex}
  \item{bare\_jrnl\_comsoc.tex}
 \end{list}

 \subsubsection*{\bf A simple numbered list}
 \begin{enumerate}
  \item{bare\_jrnl.tex}
  \item{bare\_conf.tex}
  \item{bare\_jrnl\_compsoc.tex}
  \item{bare\_conf\_compsoc.tex}
  \item{bare\_jrnl\_comsoc.tex}
 \end{enumerate}

 \subsubsection*{\bf A simple bulleted list}
 \begin{itemize}
  \item{bare\_jrnl.tex}
  \item{bare\_conf.tex}
  \item{bare\_jrnl\_compsoc.tex}
  \item{bare\_conf\_compsoc.tex}
  \item{bare\_jrnl\_comsoc.tex}
 \end{itemize}

 \subsection{Figures}
 Fig. 1 is an example of a floating figure using the graphicx package.
 Note that $\backslash${\tt{label}} must occur AFTER (or within) $\backslash${\tt{caption}}.
 For figures, $\backslash${\tt{caption}} should occur after the $\backslash${\tt{includegraphics}}.

 \begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=2.5in]{fig1}
  \caption{Simulation results for the network.}
  \label{fig_1}
 \end{figure}

 Fig. 2(a) and 2(b) is an example of a double column floating figure using two subfigures.
 (The subfig.sty package must be loaded for this to work.)
 The subfigure $\backslash${\tt{label}} commands are set within each subfloat command,
 and the $\backslash${\tt{label}} for the overall figure must come after $\backslash${\tt{caption}}.
 $\backslash${\tt{hfil}} is used as a separator to get equal spacing.
 The combined width of all the parts of the figure should do not exceed the text width or a line break will occur.
%
 \begin{figure*}[!t]
  \centering
  \subfloat[]{\includegraphics[width=2.5in]{fig1}%
  \label{fig_first_case}}
  \hfil
  \subfloat[]{\includegraphics[width=2.5in]{fig1}%
  \label{fig_second_case}}
  \caption{Dae. Ad quatur autat ut porepel itemoles dolor autem fuga. Bus quia con nessunti as remo di quatus non perum que nimus. (a) Case I. (b) Case II.}
  \label{fig_sim}
 \end{figure*}

 Note that often IEEE papers with multi-part figures do not place the labels within the image itself (using the optional argument to $\backslash${\tt{subfloat}}[]), but instead will
 reference/describe all of them (a), (b), etc., within the main caption.
 Be aware that for subfig.sty to generate the (a), (b), etc., subfigure
 labels, the optional argument to $\backslash${\tt{subfloat}} must be present. If a
 subcaption is not desired, leave its contents blank,
 e.g.,$\backslash${\tt{subfloat}}[].

 \section{Tables}
 Note that, for IEEE-style tables, the
 $\backslash${\tt{caption}} command should come BEFORE the table. Table captions use title case. Articles (a, an, the), coordinating conjunctions (and, but, for, or, nor), and most short prepositions are lowercase unless they are the first or last word. Table text will default to $\backslash${\tt{footnotesize}} as
 the IEEE normally uses this smaller font for tables.
 The $\backslash${\tt{label}} must come after $\backslash${\tt{caption}} as always.

 \begin{table}[!t]
  \caption{An Example of a Table\label{tab:table1}}
  \centering
  \begin{tabular}{|c||c|}
   \hline
   One & Two\\
   \hline
   Three & Four\\
   \hline
  \end{tabular}
 \end{table}

 \section{Algorithms}
 Algorithms should be numbered and include a short title. They are set off from the text with rules above and below the title and after the last line.

 \begin{algorithm}[H]
  \caption{Weighted Tanimoto ELM.}\label{alg:alg1}
  \begin{algorithmic}
   \STATE
   \STATE {\textsc{TRAIN}}$(\mathbf{X} \mathbf{T})$
   \STATE \hspace{0.5cm}$ \textbf{select randomly } W \subset \mathbf{X}  $
   \STATE \hspace{0.5cm}$ N_\mathbf{t} \gets | \{ i : \mathbf{t}_i = \mathbf{t} \} | $ \textbf{ for } $ \mathbf{t}= -1,+1 $
   \STATE \hspace{0.5cm}$ B_i \gets \sqrt{ \textsc{max}(N_{-1},N_{+1}) / N_{\mathbf{t}_i} } $ \textbf{ for } $ i = 1,...,N $
   \STATE \hspace{0.5cm}$ \hat{\mathbf{H}} \gets  B \cdot (\mathbf{X}^T\textbf{W})/( \mathbb{1}\mathbf{X} + \mathbb{1}\textbf{W} - \mathbf{X}^T\textbf{W} ) $
   \STATE \hspace{0.5cm}$ \beta \gets \left ( I/C + \hat{\mathbf{H}}^T\hat{\mathbf{H}} \right )^{-1}(\hat{\mathbf{H}}^T B\cdot \mathbf{T})  $
   \STATE \hspace{0.5cm}\textbf{return}  $\textbf{W},  \beta $
   \STATE
   \STATE {\textsc{PREDICT}}$(\mathbf{X} )$
   \STATE \hspace{0.5cm}$ \mathbf{H} \gets  (\mathbf{X}^T\textbf{W} )/( \mathbb{1}\mathbf{X}  + \mathbb{1}\textbf{W}- \mathbf{X}^T\textbf{W}  ) $
   \STATE \hspace{0.5cm}\textbf{return}  $\textsc{sign}( \mathbf{H} \beta )$
  \end{algorithmic}
  \label{alg1}
 \end{algorithm}

 Que sunt eum lam eos si dic to estist, culluptium quid qui nestrum nobis reiumquiatur minimus minctem. Ro moluptat fuga. Itatquiam ut laborpo rersped exceres vollandi repudaerem. Ulparci sunt, qui doluptaquis sumquia ndestiu sapient iorepella sunti veribus. Ro moluptat fuga. Itatquiam ut laborpo rersped exceres vollandi repudaerem.
 \section{Mathematical Typography \\ and Why It Matters}

 Typographical conventions for mathematical formulas have been developed to {\bf provide uniformity and clarity of presentation across mathematical texts}. This enables the readers of those texts to both understand the author's ideas and to grasp new concepts quickly. While software such as \LaTeX \ and MathType\textsuperscript{\textregistered} can produce aesthetically pleasing math when used properly, it is also very easy to misuse the software, potentially resulting in incorrect math display.

 IEEE aims to provide authors with the proper guidance on mathematical typesetting style and assist them in writing the best possible article. As such, IEEE has assembled a set of examples of good and bad mathematical typesetting \cite{ref1,ref2,ref3,ref4,ref5}.

 Further examples can be found at \url{http://journals.ieeeauthorcenter.ieee.org/wp-content/uploads/sites/7/IEEE-Math-Typesetting-Guide-for-LaTeX-Users.pdf}

 \subsection{Display Equations}
 The simple display equation example shown below uses the ``equation'' environment. To number the equations, use the $\backslash${\tt{label}} macro to create an identifier for the equation. LaTeX will automatically number the equation for you.
 \begin{equation}
  \label{deqn_ex1}
  x = \sum_{i=0}^{n} 2{i} Q.
 \end{equation}

 \noindent is coded as follows:
 \begin{verbatim}
\begin{equation}
\label{deqn_ex1}
x = \sum_{i=0}^{n} 2{i} Q.
\end{equation}
 \end{verbatim}

 To reference this equation in the text use the $\backslash${\tt{ref}} macro.
 Please see (\ref{deqn_ex1})\\
 \noindent is coded as follows:
 \begin{verbatim}
Please see (\ref{deqn_ex1})\end{verbatim}

 \subsection{Equation Numbering}
 {\bf{Consecutive Numbering:}} Equations within an article are numbered consecutively from the beginning of the
 article to the end, i.e., (1), (2), (3), (4), (5), etc. Do not use roman numerals or section numbers for equation numbering.

 \noindent {\bf{Appendix Equations:}} The continuation of consecutively numbered equations is best in the Appendix, but numbering
 as (A1), (A2), etc., is permissible.\\

 \noindent {\bf{Hyphens and Periods}}: Hyphens and periods should not be used in equation numbers, i.e., use (1a) rather than
 (1-a) and (2a) rather than (2.a) for subequations. This should be consistent throughout the article.

 \subsection{Multi-Line Equations and Alignment}
 Here we show several examples of multi-line equations and proper alignments.

 \noindent {\bf{A single equation that must break over multiple lines due to length with no specific alignment.}}
 \begin{multline}
  \text{The first line of this example}\\
  \text{The second line of this example}\\
  \text{The third line of this example}
 \end{multline}

 \section{Conclusion}
 The conclusion goes here.

 \section*{Acknowledgments}
 This should be a simple paragraph before the References to thank those individuals and institutions who have supported your work on this article.

  {\appendix[Proof of the Zonklar Equations]
 Use $\backslash${\tt{appendix}} if you have a single appendix:
 Do not use $\backslash${\tt{section}} anymore after $\backslash${\tt{appendix}}, only $\backslash${\tt{section*}}.
 If you have multiple appendixes use $\backslash${\tt{appendices}} then use $\backslash${\tt{section}} to start each appendix.
 You must declare a $\backslash${\tt{section}} before using any $\backslash${\tt{subsection}} or using $\backslash${\tt{label}} ($\backslash${\tt{appendices}} by itself
 starts a section numbered zero.)}

%{\appendices
%\section*{Proof of the First Zonklar Equation}
%Appendix one text goes here.
% You can choose not to have a title for an appendix if you want by leaving the argument blank
%\section*{Proof of the Second Zonklar Equation}
%Appendix two text goes here.}

 \section{References Section}
 You can use a bibliography generated by BibTeX as a .bbl file.
 BibTeX documentation can be easily obtained at:
 http://mirror.ctan.org/biblio/bibtex/contrib/doc/
 The IEEEtran BibTeX style support page is:
 http://www.michaelshell.org/tex/ieeetran/bibtex/

 % argument is your BibTeX string definitions and bibliography database(s)
%\bibliography{IEEEabrv,../bib/paper}
%
 \section{Simple References}
 You can manually copy in the resultant .bbl file and set second argument of $\backslash${\tt{begin}} to the number of references
 (used to reserve space for the reference number labels box).

 \begin{thebibliography}{1}
  \bibliographystyle{IEEEtran}

  \bibitem{ref1}
  {\it{Mathematics Into Type}}. American Mathematical Society. [Online]. Available: https://www.ams.org/arc/styleguide/mit-2.pdf

  \bibitem{ref2}
  T. W. Chaundy, P. R. Barrett and C. Batey, {\it{The Printing of Mathematics}}. London, U.K., Oxford Univ. Press, 1954.

  \bibitem{ref3}
  F. Mittelbach and M. Goossens, {\it{The \LaTeX Companion}}, 2nd ed. Boston, MA, USA: Pearson, 2004.

  \bibitem{ref4}
  G. Gr\"atzer, {\it{More Math Into LaTeX}}, New York, NY, USA: Springer, 2007.

  \bibitem{ref5}M. Letourneau and J. W. Sharp, {\it{AMS-StyleGuide-online.pdf,}} American Mathematical Society, Providence, RI, USA, [Online]. Available: http://www.ams.org/arc/styleguide/index.html

  \bibitem{ref6}
  H. Sira-Ramirez, ``On the sliding mode control of nonlinear systems,'' \textit{Syst. Control Lett.}, vol. 19, pp. 303--312, 1992.

  \bibitem{ref7}
  A. Levant, ``Exact differentiation of signals with unbounded higher derivatives,''  in \textit{Proc. 45th IEEE Conf. Decis.
  Control}, San Diego, CA, USA, 2006, pp. 5585--5590. DOI: 10.1109/CDC.2006.377165.

  \bibitem{ref8}
  M. Fliess, C. Join, and H. Sira-Ramirez, ``Non-linear estimation is easy,'' \textit{Int. J. Model., Ident. Control}, vol. 4, no. 1, pp. 12--27, 2008.

  \bibitem{ref9}
  R. Ortega, A. Astolfi, G. Bastin, and H. Rodriguez, ``Stabilization of food-chain systems using a port-controlled Hamiltonian description,'' in \textit{Proc. Amer. Control Conf.}, Chicago, IL, USA,
  2000, pp. 2245--2249.

 \end{thebibliography}

 \newpage

 \section{Biography Section}
 If you have an EPS/PDF photo (graphicx package needed), extra braces are
 needed around the contents of the optional argument to biography to prevent
 the LaTeX parser from getting confused when it sees the complicated
 $\backslash${\tt{includegraphics}} command within an optional argument. (You can create
 your own custom macro containing the $\backslash${\tt{includegraphics}} command to make things
 simpler here.)

 \vspace{11pt}

 \bf{If you include a photo:}\vspace{-33pt}
 \begin{IEEEbiography}[{\includegraphics[width=1in,height=1.25in,clip,keepaspectratio]{fig1}}]{Michael Shell}
  Use $\backslash${\tt{begin\{IEEEbiography\}}} and then for the 1st argument use $\backslash${\tt{includegraphics}} to declare and link the author photo.
  Use the author name as the 3rd argument followed by the biography text.
 \end{IEEEbiography}

 \vspace{11pt}

 \bf{If you will not include a photo:}\vspace{-33pt}
 \begin{IEEEbiographynophoto}{John Doe}
  Use $\backslash${\tt{begin\{IEEEbiographynophoto\}}} and the author name as the argument followed by the biography text.
 \end{IEEEbiographynophoto}

 \vfill

\end{document}

### 2024-06-28 article.tex
add server description

@@
 \usepackage{graphicx}
+\usepackage[catalan]{babel}
+\usepackage{lipsum}
+\usepackage[hidelinks]{hyperref}
+
+\renewcommand{\figurename}{\textbf{Figura}}
 
@@
 \begin{abstract}
-   Resum
+En el context actual de la ciència de dades, cada registre d'un esdeveniment és crucial.
+En el nostre cas, se'ns ha donat accés als \textit{logs} del servidor UPCommons, el portal del coneixement obert de la Universitat Politècnica de Catalunya.
+Els \textit{logs} són els registres d'accés de les consultes a la plataforma.
+El nostre objectiu és recopilar totes aquestes dades i convertir-les en informació significativa.
+Ho farem mitjançant el disseny d'una eina que processi aquestes dades, les emmagatzemi, i posteriorment les utilitzi per generar informes, analitzar determinades característiques o altres casos d'ús definits per l'usuari de l'eina.
 \end{abstract}
@@
 \begin{IEEEkeywords}
-    .
+    DSpace, Metadades, UPCommons, Grafana, InfluxDB, MongoDB, Registre d'accés.
 \end{IEEEkeywords}
 
-\section{Introduction}
+\section{Introducció}\label{sec:introduction}
+\IEEEPARstart{I} ntroducció
 
-\IEEEPARstart{T}{his} file is intended to serve as a ``sample article file''
-for IEEE journal papers produced under \LaTeX\ using
-IEEEtran.cls version 1.8b and later.
-The most common elements are covered in the simplified and updated instructions in ``New\_IEEEtran\_how-to.pdf''.
-For less common elements you can refer back to the original ``IEEEtran\_HOWTO.pdf''.
-It is assumed that the reader has a basic working knowledge of \LaTeX.
-Those who are new to \LaTeX \ are encouraged to read Tobias Oetiker's ``The Not So Short Introduction to \LaTeX ,'' available at: \url{http://tug.ctan.org/info/lshort/english/lshort.pdf} which provides an overview of working with \LaTeX.
+\section{Processament de les dades}\label{sec:data-processing}
+La primera etapa del nostre projecte consisteix a processar les dades.
+Volem respondre a preguntes com: què són aquestes dades, com estan estructurades, quina informació proporcionen, com les podríem tractar\dots
+Durant aquest procés, analitzarem tots els registres d'accés, emmagatzemats al nostre servidor de treball.
+Concretament, parlem dels registres d'accés des del primer dia de l'any 2006 fins al darrer accés de l'any 2023.
+
+A causa de la gran quantitat de dades, hem de dissenyar un procés que analitzi tots aquests registres de manera automatitzada.
+Aquest procés ha de tractar diverses casuístiques dels registres, ja que els servidors no només registren accessos a la plataforma d'UPCommons, sinó que moltes més coses.
+Accessos a recursos web, repeticions de registres, alguns amb el seu format alterat, són alguns casos que hem anat trobant pel camí.
+Un cop aclarits tots els casos, proposem un disseny modular, independent de la seva implementació, per dur a terme aquesta anàlisi.
+
+L'objectiu d'aquest és convertir els \textit{logs} del format específic amb el qual s'enregistren a la plataforma d'UPCommons, a un altre més operable, on també hi hem afegit informació significativa que ens serà útil per als passos posteriors.
+Saber si el \textit{log} és una cerca a la plataforma, un accés a un recurs o d'altre tipus, i marcar-ho al mateix registre pot simplificar molt el seu tractament.
+
+Per altra banda, processarem també les metadades.
+Aquestes són les etiquetes presents a cadascun dels recursos d'UPCommons, amb l'objectiu d'enriquir la informació d'aquests.
+Els autors, la descripció del recurs, la data de pujada, el departament responsable, el tipus de document o més, es troben inclosos.
+La plataforma d'UPCommons està basada en el programari de codi obert DSpace, plataforma per la construcció i gestió de repositori digitals, una de les més utilitzades~\cite{eprints:roar}.
+El format de les metadades és el DIM (DSpace Intermediate Metadata), que es basa en l'agregació d'un qualificador al format Dublin Core ja existent.
+Per exemple, l'autor principal d'un recurs ve definit per la metadada:
+\begin{center}
+    {dc.contributor.author}
+\end{center}
+
+Les metadades les podrem trobar a un servidor de desenvolupament on només hi són emmagatzemadaes aquestes.
+Utilitzarem el protocol OAI-PMH (Open Archives Initiative Protocol for Metadata Harvesting) per descarregar-les.
+Una característica interessant d'aquest servidor, i que no tots els servidors OAI tenen, és la funcionalitat del control de flux mitjançant el \textit{resumptionToken}.
+
+Els verbs del protocol OAI-PMH per obtenir les metadades no poden obtenir totes les metadades d'una tirada, ja que no és gens pràctic a causa del seu gran nombre.
+Com a conseqüència, retornen un valor que indica en quin punt de la descàrrega ets, permetent la modularització de l'obtenció de les metadades.
+
+Implementarem aquest procés amb la llibreria Sickle~\cite{Sickle}, encara que gràcies a la simplicitat d'aquest protocol ho podríem dur a terme sense la necessitat de llibreries externes.
+Com a primera fase, les estructurarem localment en el nostre sistema de fitxers.
+Més endavant les migrarem a un sistema gestor de bases de dades.
+
+\section{Emmagatzemament de les dades}\label{sec:data-storing}
+\subsection{Sistemes gestors de bases de dades}\label{subsec:data-storing-requirements}
+Un cop tenim la informació processada, necessitem una solució d'emmagatzemament de dades per poder consultar aquestes dades d'una forma simple, eficient i consistent.
+La resposta sembla ser senzilla: utilitzar bases de dades.
+Tot i així, hem de respondre a les següents preguntes: que emmagatzemem exactament, quin format utilitzem, quina o quines bases de dades utilitzarem i quines són les característiques i funcionalitats necessàries.
+
+Per cada secció del projecte (\textit{logs} i metadades) s'han considerat diverses opcions, valorant els seus punts a favor i en contra.
+De forma general, per la base de dades que emmagatzemi els registres d'accés, les característiques ideals són:
+\begin{itemize}
+    \item Base de dades de codi obert.
+    \item Enfocada a tractar registres d'accés, o elements que ocorren en un cert punt de temps (bases de dades de sèries temporals).
+    \item Estigui ben documentada, actualitzada i mantinguda per una comunitat activa d'usuaris, desenvolupadors\dots
+    \item Capacitat de processar grans quantitats de dades.
+    \item Capacitat d'allotjar la base de dades localment al nostre servidor de treball.
+\end{itemize}
+
+La solució final fou triar InfluxDB.
+Aquesta opció a més de complir amb totes les característiques anteriors, incorpora una funcionalitat d'indexació per paràmetres interessant.
+Podrem indexar els paràmetres freqüents que vam afegir als registres en l'etapa de processament per després optimitzar la cerca.
+Podrien ser la tipologia de \textit{log} (cerca, accés a recurs\dots), els paràmetres de la petició d'HTTP dels \textit{logs}, el codi de resposta de la petició\dots
+Tot depèn del processament que s'hagi fet anteriorment, i la semàntica que se li hagi associat a un \textit{log}.
+
+En relació amb la base de dades per emmagatzemar les metadades, com la quantitat d'aquestes és de quatre ordres de magnitud inferior que la dels \textit{logs}, els requisits no són tan estrictes.
+En canvi, el requisit més important és la flexibilitat del model de dades.
+Les metadades poden tenir valors múltiples, fet que faria incompatible l'ús d'algunes bases de dades relacionals.
+
+Pel fet que durant l'obtenció de les metadades del servidor OAI té com a resposta fitxers en format XML (Extensible Markup Language), podríem convertir-les a un format d'un document de parelles clau-valor.
+El sistema gestor de bases de dades més popular basat en documents és MongoDB.
+Senzill d'utilitzar i de configurar, aquesta va ser la nostra decisió per emmagatzemar les metadades.
+
+\subsection{Procés d'abocament de les dades}\label{subsec:data-storing-process}
+
+El procés d'abocament de les metadades s'ha fet continuadament del de processament de dades.
+L'automatització dels dos processos ens ha permès treballar concurrentment en altres bandes del projecte, mentre monitoràvem puntualment l'estat d'aquest.
+S'ha fet un abocament per cada base de dades.
+Encara que l'objectiu no era optimitzar al màxim i reduir aquest temps, hem dut a terme una sèrie de millores recomanades pel mateix InfluxDB~\cite{influxdb:optimizations}.
+
+El resultat de l'abocament dels \textit{logs} conclou amb els resultats de la taula~\ref{tab:table1}.
+
+\begin{table}[!t]
+    \caption{Resultat de l'abocament dels logs}\label{tab:table1}
+    \centering
+    \begin{tabular}{|l|r|}
+        \hline
+        \textbf{2006-2023} & Total\\
+        \hline
+        Nº total de \textit{logs}       & 1.922.392.760\\
+        \hline
+        Accés a recursos UPCommons      & 1.208.133.268\\
+        \hline
+        Cerques a UPCommons             & 179.937.769\\
+        \hline
+        Accés a recursos web descartats & 430.789.238\\
+        \hline
+        Altres tipus de \textit{logs}   & 107.198.724\\
+        \hline
+        Errors de processament          & 552\\
+        \hline
+        Duració (minuts)                & 1.977,13\\
+        \hline
+    \end{tabular}
+\end{table}
+
+Algunes consideracions:
+
+\begin{itemize}
+    \item El nombre d'errors de processament irreversibles és sorprenentment baix.
+    Això és degut al fet que la plataforma registra els \textit{logs} de forma correcta, i que l'eina que hem dissenyat els processa correctament.
+    \item L'abocament total ha trigat un total de 1977 minuts, que correspon a aproximadament 33 hores.
+    De mitjana, cada \textit{log} tarda 61 \(\mu s\).
+\end{itemize}
+
+El resultat de l'abocament de les metadades al base de dades MongoDB conclou amb els resultats de la taula~\ref{tab:table2}.
+El volum total d'aquestes dades (648 MB) va fer possible realitzar aquest abocament prèviament al sistema de fitxers del servidor de treball.
+D'aquesta manera evitem tornar a fer les peticions al servidor en cas que el bolcat falli, o les dades pateixin algun tipus d'alteració o corrupció.
+El resultat d'aquest abocament es mostra a la taula~\ref{tab:table3}.
+
+\begin{table}[!t]
+    \caption{Resultat de l'abocament de les metadades\label{tab:table2}}
+    \centering
+    \begin{tabular}{|c|c|c|}
+        \hline
+        MongoDB & Nº total de metadades & Duració (segons)\\
+        \hline
+        \textbf{Total} & 242.555 & 38,2050559520721\\
+        \hline
+    \end{tabular}
+\end{table}
+
+\begin{table}[!t]
+    \caption{Resultat de l'abocament de les metadades\label{tab:table3}}
+    \centering
+    \begin{tabular}{|c|c|c|}
+        \hline
+        Servidor de treball & Nº total de metadades & Duració (minuts)\\
+        \hline
+        \textbf{Total} & 242.555 & 20,95360236565\\
+        \hline
+    \end{tabular}
+\end{table}
+
+\section{Servidor de treball}\label{sec:server-ostia}
+El desenvolupament de la nostra eina, anomenada Open Science Toolkit Information Access s'ha dut a terme en un servidor amb el mateix nom.
+Aquest ha sigut preparat pels directors del projecte, conté tots els recursos i dependències de l'eina.
+
+Les tasques principals dutes a terme en aquest servidor són:
+\begin{itemize}
+    \item Desenvolupament del codi de l'eina, utilitzant un respositori basta en el sistema de control de versions \textit{git}.
+    Aquest repositori es troba a públicament a \textit{GitHub}: \url{https://github.com/omar-briqa-tfg/OSTIA}, sota una llicència MIT.
+    \item Anàlisi dels \textit{logs} i les \textit{metadades}.
+    \item Els dos processos d'abocament a les bases de dades, ubicades al mateix servidor.
+    \item Generació d'informes amb el suport de l'eina Grafana.
+\end{itemize}
+
+\section{Anàlisi i visualització de les dades}\label{sec:data-visualization}
+Un cop finalitzats tant l'anàlisi com l'emmagatzemament de les dades, arribem a la part de l'anàlisi i la visualització de les dades.
+Per mostrar el potencial d'aquesta eina, hem definit uns quants casos d'ús prou representatius que poden servir com a exemple.
+
+Utilitzem el programari d'observabilitat Grafana com a eina de suport.
+Amb aquesta eina generarem informes visuals dels diversos casos d'ús que vulguem tractar.
+Per cada cas d'ús, els nostres exemples es basen a definir del que tracta, que analitzarem, com ho representarem i la discussió dels resultats.
+
+N'hem definit tres:
+\begin{itemize}
+    \item Recurs més accedit durant un període de temps.
+    \item Accessos amb el seu contingut alterat.
+    \item Condicions d'accés dels accessos a recursos de l'EPSEVG.
+\end{itemize}
+
+A continuació detallarem el tercer cas d'ús, que tracta sobre les condicions d'accés dels accessos a recursos de l'EPSEVG, mostrant la funcionalitat completa de l'eina.
+
+\textit{\textbf{Precondicions}}
+
+Hem de tenir els \textit{logs} emmagatzemats a la base de dades InfluxDB.
+Això ja s'ha fet a l'emmagatzemament de les dades.
+
+També hem de tenir marcats els \textit{logs} que siguin un accés a un recurs d'UPCommons, d'aquesta manera podem descartar tots els altres registres durant aquesta anàlisi.
+Ho hem fet al processament de les dades.
+
+\textit{\textbf{Definició}}
+
+Donat el període de temps del primer de desembre del 2023, volem saber quines són les condicions d'accés dels accessos als recursos de l'EPSEVG.
+
+Volem determinar si són d'accés obert, restringits per decisió de l'usuari, restringits a la comunitat académica\dots
+
+\textit{\textbf{Anàlisi simplificat}}
+
+Obtenim tots els accessos a recursos d'aquest dia de la nostra base de dades de \textit{logs}, filtre només aquells que siguin accessos a recursos.
+
+A continuació busquem a la base de dades de les metadades amb l'identificador del recurs, si aquest està relacionat amb l'EPSEVG.
+Aquest filtre ho fem amb la metadata:
+\begin{center}
+    {dc.audience.mediator}
+\end{center}
+
+Si ho està, obtenim el tipus d'accéss d'aquest recurs, amb la metadata corresponent, i ho emmagatzemem.
+Aquesta informació es troba al valor de la metadata:
+\begin{center}
+    {dc.rights.access}
+\end{center}
+
+\textit{\textbf{Resultat}}
+
+Amb la informació prèviament processada, utilitzarem Grafana per representar visualment la tipologia d'accessos.
+
+Les diferents condicions d'accés d'aquest període per accessos a recursos, representades a la figura~\ref{fig:log-access-type}, són:
+\begin{itemize}
+    \item Verd: recurs d'accés obert.
+    \item Groc: recurs restringit per decisió de l'autor.
+    \item Blau: recurs restringit per acord de confidencialitat.
+    \item Vermell: recurs restringit a la comunitat acadèmica de la UPC.
+    \item Taronja: recurs restringit a la comunitat acadèmica del CSUC (Consorci de Serveis Universitaris de Catalunya).
+\end{itemize}
+
+Les condicions d'accés més habituals són aquelles on més usuaris poden accedir.
+
+Aquestes són l'accés obert i l'accés restringit a la comunitat acadèmica de la UPC.
+
+Cal remarcar que tots els exàmens són restringits a la comunitat acadèmica de la UPC.
+\begin{itemize}
+    \item Aquell dia es van registrar un total de 2001 accessos a recursos restringits a la comunitat acadèmica de la UPC, dels quals 1961 eren accessos a exàmens.
+\end{itemize}
+
+Els menys accedits són aquells d'accés restringit a un públic petit.
+
+\begin{figure}[!t]
+    \centerline{\includegraphics[width=0.5\textwidth]{figures/access-rights-epsevg}}
+    \caption{Condicions d'accés dels accessos a recursos de l'EPSEVG el primer de desembre del 2023.}\label{fig:log-access-type}
+\end{figure}
+
+\section{Conclusions}\label{sec:conclusions}
 
@@
 \bibliographystyle{IEEEtran}
-
-\bibitem{ref1}
-    {\textit{Mathematics Into Type}}. American Mathematical Society. [Online]. Available: https://www.ams.org/arc/styleguide/mit-2.pdf
+\bibitem{eprints:roar}
+    EPRINTS. Registry of Open Access Repositories. \url{https://roar.eprints.org/view/software/}, 2024. [En línia; data de consulta: 25-06-2024].
+\bibitem{Sickle}
+    MATHIAS LOESCH. Sickle. OAI-PMH for Humans. \url{https://sickle.readthedocs.io/en/latest/}, 2015. [En línia; data de consulta: 04-05-2024].
+\bibitem{influxdb:optimizations}
+    INFLUXDATA.
+Optimize writes to InfluxDB.
+\url{https://docs.influxdata.com/influxdb/v2/write-data/best-practices/optimize-writes/?t=Client+libraries}, 2024.
+[En línia; data de consulta: 04-05-2024].
 \end{thebibliography}

### 2024-06-28 article.tex
add introduction

@@
 \section{Introducció}\label{sec:introduction}
-\IEEEPARstart{I} ntroducció
+\IEEEPARstart{L} objectiu d'aquest projecte és desenvolupar una eina de codi obert que, a partir de l'anàlisi dels registres d'accés de la plataforma UPCommons, converteixi aquesta informació específica del \textit{software} que utilitza UPCommons, a un conjunt de dades més comprensibles.
+
+Aquests registres consisteixen principalment en consultes de recursos d’UPCommons, malgrat que hi ha més tipus d’accessos: cerques, comandes del servidor internes, redireccions, i molt més.
+
+Hem fragmentat el nostre projecte en tres etapes ben diferenciades.
+La primera se centra en l’anàlisi dels registres d’accés.
+Definirem clarament què esperem d’un log, quin contingut ha de contenir i quina informació ha de proporcionar.
+
+Seguidament, emmagatzemarem aquesta informació a una base de dades de sèries temporals, InfluxDB.
+A més a més, descarregarem totes les metadades dels recursos d’UPCommons d’un servidor OAI (Open Archives Initiative) a una base de dades basada en documents, MongoDB.
+
+Finalment, amb les dades processades i emmagatzemades en un gestor de bases de dades, procedirem a definir uns casos d’ús que serviran de base i demostraran la proposta de valor de la nostra eina.
+Com a eina de suport, utilitzarem el programari d’observabilitat Grafana.
 

### 2024-06-29 article.tex
add conclusions

@@
 
+El projecte ha assolit plenament l'objectiu inicial: transformar dels registres d'accés amb un format específic del programari d'UPCommons a un conjunt de dades comprensibles.
+Mitjançant l'eina desenvolupada, aquesta transformació proporciona una visió detallada dels diferents casos definits pels usuaris, generant diversos informes específics.
+
+Començant per l'anàlisi dels registres d'accés, hem posat el focus en la modularitat del disseny, i no acoblar aquest amb la implementació.
+Principalment, és perquè les decisions de com s'ha analitzat poden variar si el cas d'ús és totalment diferent.
+
+Definint els passos a partir de l'anàlisi dels \textit{logs}, hem tractat i emmagatzemat tots els registres excepte aquells que són d'accessos a recursos web.
+Això ha resultat en poder descartar i no emmagatzemar un 22\% del \textit{logs} (430.789.238 registres).
+
+Hem processat 1.922.392.760 entrades de \textit{logs} en un temps d'aproximadament 33 hores, mitjançant un procés completament automatitzat.
+Un possible punt de treball futur és poder paral·lelitzar aquest procés, pel fet que els \textit{logs} són independents entre si.
+Sistemes com Hadoop o Spark estan especialitzats en aquests processos.
+
+Comparat amb el número de \textit{logs}, l'abocament és molt més ràpid.
+Hem afegit 242.555 entrades en 38 segons a la base de dades MongoDB.
+
+Com ja hem vist als diferents casos d'ús, els paràmetres escollits per processar els \textit{logs} i emmagatzemar-los ens han permès dur algun tipus d'anàlisis de forma immediata.
+Aquests són aquells que utilitzen els camps dels \textit{logs}, ja que les cerques estan optimitzades gràcies a la indexació.
+Després tenim aquells casos d'ús on hem d'analitzar els camps dels \textit{logs}.
+Aquests valors són molt diversos, i no els podem indexar.
+El tercer tipus de cas d'ús consisteix a relacionar els recursos amb les seves metadades.
+En aquesta etapa analitzem específicament els registres d'accés a recursos d'UPCommons per relacionar-los amb les seves metadades.
+Aquests casos es basen a cercar a MongoDB el valor d'aquestes metadades.
+
+Grafana ens ha permès analitzar visualment aquests casos, obtenint informació de les nostres fonts de dades.
+La gran majoria de bases de dades que utilitzaríem per emmagatzemar els \textit{logs} i les metadades tenen suport per a Grafana.
+
+Arribats a aquest punt, hem vist com a partir d'analitzar els registres d'accés a UPCommons, entendre el funcionament de les metadades dels recursos, afegir aquesta informació a un gestor de bases de dades, hem pogut desenvolupar uns casos d'ús base que demostren que aquesta eina de codi obert pot donar suport per analitzar les diferents casuístiques proposades per l'usuari de l'eina.
+
 \begin{thebibliography}{1}

### 2024-06-29 article.tex
fix typo

@@
 \usepackage[hidelinks]{hyperref}
+\usepackage{caption}
 
@@
 
+\subsection{Accessos amb el seu contingut alterat.}\label{subsec:use-case-2}
+
+\textit{\textbf{Precondicions}}
+
+Hem de tenir els \textit{logs} emmagatzemats a la base de dades InfluxDB.
+Això ja s'ha fet a l'emmagatzemament de les dades.
+
+També hem de tenir marcats els \textit{logs} que tinguin el seu contingut alterat, d'aquesta manera podem descartar tots els altres registres durant aquesta anàlisi.
+Ho hem fet al processament de les dades.
+
+\textit{\textbf{Definició}}
+
+Volem consultar quants accessos s'han produït amb malformacions al seu contingut.
+Les malformacions del contingut dels accessos corresponen a registres que difereixen molt respecte el format general.
+
+També volem esbrinar com ha sigut la seva evolució al llarg del temps, a més dels paràmetres que s'utilitzen.
+
+\textit{\textbf{Anàlisi}}
+
+Treballarem sobre l'eina d'observabilitat Grafana, analitzant aquells accessos a recursos que tinguin alteracions en el seu contingut.
+
+\textit{\textbf{Resultat}}
+
+\begin{figure}[!t]
+    \centerline{\includegraphics[width=0.5\textwidth]{figures/possible-attacks}}
+    \caption{Representació dels accessos amb el seu contingut alterat del 2023.}\label{fig:log-altered}
+\end{figure}
+
+El recompte d'accessos a recursos amb el contingut alterat durant l'any 2023, separats per mètode i codi d'estat, es troba representat a la figura~\ref{fig:log-altered}.
+
+Vora finals d'any (a la part dreta de la figura~\ref{fig:log-altered}), podem observar com hi ha un pic de peticions que no és gens habitual (punt vermell).
+
+Explorant una mica més, obtenim que aquest pic correspon a una llarga sèrie de peticions que va augmentar considerablement a partir de les 10:30 h de l'11 de novembre del 2023 i hauria acabat quinze minuts després.
+
+Per consultar el contingut d'aquestes peticions ens redirigim a InfluxDB i consultem les hores i els paràmetres prèviament determinats.
+
+El diagrama temporal de la figura~\ref{fig:possible-attacks} mostra el següent:
+
+\begin{itemize}
+    \item De les primeres peticions que es van enviar, només unes poques van ser bloquejades, d'aquí ve el màxim de peticions amb un codi 200 de resposta, de la figura~\ref{fig:log-altered}.
+    \item Minuts més tard, totes les peticions es van començar a rebutjar.
+\end{itemize}
+El patró que segueix és consultar un recurs i afegir paràmetres d'HTTP amb valors maliciosos.
+Els més habituals que s'han utilitzat són \texttt{filter} i \texttt{range}.
+
+La majoria d'aquests registres intenten executar un \texttt{sleep} per endarrerir la resposta certs segons.
+
+Un exemple, el contingut de la petició HTTP d'aquest \textit{log} mostra com s'intenta afegir una petició maliciiosa a l'interior d'aquest.
+
+\noindent \\
+\texttt{GET /handle/2099.1/11132/es\\?range=0"\textbf{XOR(if(now()=sysdate()\%2Csleep(15)}\\\%2C0))XOR"Z HTTP/1.1}
+
+\begin{figure}[!t]
+    \centerline{\includegraphics[width=0.5\textwidth]{figures/possible-attacks-403}}
+    \caption{Pic de peticions del tipus \texttt{GET} que retornen un codi 403.}\label{fig:possible-attacks}
+\end{figure}
+
+\subsection{Condicions d'accés dels accessos a recursos de l'EPSEVG.}\label{subsec:use-case-3}
+
 \textit{\textbf{Precondicions}}
@@
 
-Donat el període de temps del primer de desembre del 2023, volem saber quines són les condicions d'accés dels accessos als recursos de l'EPSEVG.
+Durant el primer día de desembre del 2023, volem saber quines són les condicions d'accés dels accessos als recursos de l'EPSEVG.
 

### 2024-06-29 submit/submit.sh
update project code

@@ -1,6 +1,6 @@
 #!/bin/bash
 
-project_code="TFG-340GREIN18"
+project_code="TFG-340GREIN18-Disseny-d_una-eina-per-al-tractament-i-visualitzacio-de-les-dades-d_acces-a-un-repositori"
 
 final_dir=final
 annexos_dir=annexos

### 2024-06-29 article.tex
fix typo!

@@
 
-Les metadades les podrem trobar a un servidor de desenvolupament on només hi són emmagatzemadaes aquestes.
+Les metadades les podrem trobar a un servidor de desenvolupament on només hi són emmagatzemades aquestes.
 Utilitzarem el protocol OAI-PMH (Open Archives Initiative Protocol for Metadata Harvesting) per descarregar-les.
@@
 
-A continuació detallarem el tercer cas d'ús, que tracta sobre les condicions d'accés dels accessos a recursos de l'EPSEVG, mostrant la funcionalitat completa de l'eina.
+A continuació detallarem un parell d'ells per mostrar la dinàmica de treball i els passos realitzats durant la seva anàlisi.
 
@@
 
-Un exemple, el contingut de la petició HTTP d'aquest \textit{log} mostra com s'intenta afegir una petició maliciiosa a l'interior d'aquest.
+Un exemple, el contingut de la petició HTTP d'aquest \textit{log} mostra com s'intenta afegir una petició maliciosa a l'interior d'aquest.
 
@@
 
-\textit{\textbf{Anàlisi simplificat}}
+\textit{\textbf{Anàlisi}}
 
@@
 Aquests són aquells que utilitzen els camps dels \textit{logs}, ja que les cerques estan optimitzades gràcies a la indexació.
+
 Després tenim aquells casos d'ús on hem d'analitzar els camps dels \textit{logs}.
 Aquests valors són molt diversos, i no els podem indexar.
+
 El tercer tipus de cas d'ús consisteix a relacionar els recursos amb les seves metadades.

### 2024-06-29 submit/submit.sh
update submit

@@ -9,6 +9,7 @@ mkdir -p "$final_dir"/"$dir"
 mkdir -p "$final_dir"/"$dir"/"$annexos_dir"
 
 cp main.pdf "$final_dir"/"$dir"/memoria_"$project_code".pdf
+cp article.pdf "$final_dir"/"$dir"/resum_"$project_code".pdf
 cp proposta.pdf "$final_dir"/"$dir"/proposta_"$project_code".pdf
 
 cp "$annexos_dir"/annexA.pdf "$final_dir"/"$dir"/"$annexos_dir"/annexA_"$project_code".pdf

### 2024-06-30 proposta.tex
entrega final (#40)
* add proposta

* add submission script

* sample article

* add article

* add data processing

* fix typos

* add log storing

* fix typos

* add data-analysis

* uopdate

* fix typo

* add refs

* fix typos

* fix typo

* add server description

* add introduction

* add conclusions

* fix typo

* update project code

* fix typo!

* update submit

* fix typo

* dont use 1 line paragraph

\documentclass[11pt]{report}

\usepackage{amsmath}
\usepackage{caption}
\begin{document}

\begin{center}
    \LARGE
    \textbf{Proposta del TFE}

    \vspace{1cm}

    \Large
    \textbf{Disseny d'una eina per al tractament i visualització de les dades d'accés a un repositori} \\
\end{center}

\noindent \\
L'objectiu d'aquest projecte és, a partir de l'anàlisi dels \textit{logs} d'un repositori, desenvolupar una eina que permeti visualitzar quins continguts són els més consultats, quines són les seves llicències, quins temes són els més cercats i qui (cercadors, Bots, organitzacions, persones\dots) fa les consultes, entre altres aspectes, i tot això tenint present una perspectiva temporal.

\noindent \\
Per aconseguir aquest objectiu general es defineixen aquests objectius:

\begin{itemize}
    \item Desenvolupar una eina per automatitzar el processament dels \textit{logs}.
    \item Definir una o més bases de dades on guardar els \textit{logs} un cop processats.
    \item Seleccionar el tipus més adequat de base de dades donat el volum d'aquestes i les consultes que es volen fer.
    \item Creació de la(es) bases de dades.
    \item Adequació, test i validació de l'eina d'automatització del processament del \textit{logs} contra la(es) base(s) de dades.
    \item Seleccionar una eina o eines de visualització de les dades.
    \item Instal·lació, configuració i test de l'eina de visualització.
    \item Generació d'informes (visualització) a partir de la informació recollida a la(es) base(s) de dades.
\end{itemize}

\end{document}

### 2024-06-30 submit/extract-appendices.sh

@@ -1,0 +1,26 @@
+#!/bin/bash
+
+input_pdf="main.pdf"
+annexos_dir=annexos
+
+mkdir -p $annexos_dir
+
+annexA_pages="63-65"
+annexA_output="annexA.pdf"
+pdftk "$input_pdf" cat $annexA_pages output $annexos_dir/"$annexA_output"
+
+annexB_pages="66-71"
+annexB_output="annexB.pdf"
+pdftk "$input_pdf" cat $annexB_pages output $annexos_dir/"$annexB_output"
+
+annexC_pages="72-76"
+annexC_output="annexC.pdf"
+pdftk "$input_pdf" cat $annexC_pages output $annexos_dir/"$annexC_output"
+
+annexD_pages="77-85"
+annexD_output="annexD.pdf"
+pdftk "$input_pdf" cat $annexD_pages output $annexos_dir/"$annexD_output"
+
+annexE_pages="86-91"
+annexE_output="annexE.pdf"
+pdftk "$input_pdf" cat $annexE_pages output $annexos_dir/"$annexE_output"

### 2024-06-30 submit/submit.sh

@@ -1,0 +1,19 @@
+#!/bin/bash
+
+project_code="TFG-340GREIN18-Disseny-d_una-eina-per-al-tractament-i-visualitzacio-de-les-dades-d_acces-a-un-repositori"
+
+final_dir=final
+annexos_dir=annexos
+dir=$(date +'%Y-%m-%d_%H-%M-%S')
+mkdir -p "$final_dir"/"$dir"
+mkdir -p "$final_dir"/"$dir"/"$annexos_dir"
+
+cp main.pdf "$final_dir"/"$dir"/memoria_"$project_code".pdf
+cp article.pdf "$final_dir"/"$dir"/resum_"$project_code".pdf
+cp proposta.pdf "$final_dir"/"$dir"/proposta_"$project_code".pdf
+
+cp "$annexos_dir"/annexA.pdf "$final_dir"/"$dir"/"$annexos_dir"/annexA_"$project_code".pdf
+cp "$annexos_dir"/annexB.pdf "$final_dir"/"$dir"/"$annexos_dir"/annexB_"$project_code".pdf
+cp "$annexos_dir"/annexC.pdf "$final_dir"/"$dir"/"$annexos_dir"/annexC_"$project_code".pdf
+cp "$annexos_dir"/annexD.pdf "$final_dir"/"$dir"/"$annexos_dir"/annexD_"$project_code".pdf
+cp "$annexos_dir"/annexE.pdf "$final_dir"/"$dir"/"$annexos_dir"/annexE_"$project_code".pdf
